안녕하세요. 오늘 cs285의 두 번째 강의에 오신 것을 환영합니다.
우리는
행동의 지도 학습에 대해 이야기할
것이므로
규칙적인 지도 학습 문제가 있는 경우 약간의 용어와 표기법으로 시작
하겠습니다.
우리는 이미지의 객체를 인식하고 싶을 수
있으므로 심층 신경망을 통과하는 일부 입력 이미지를 가질 수
있고 출력은 레이블
이므로 여기서 사용할 용어는
일종의 강화 학습 용어가 될 것입니다.
표준 지도 학습 예제에 대해
우리의 강화 용어를 사용하는 것부터 점진적으로 작업하여
이를 강화
학습 문제
로 전환하여 관찰을 위해 입력을 o
라고 부르고 행동을 위해 출력을 호출할 것입니다.
지금은 입력이 이미지
이고 출력이
중간에 있는 신경망 레이블 또는
일반적으로 해당 맵을 원하는 모델의 종류입니다.
행동에 대한 관찰을
정책이라고 부를
것이며 아래첨자 ta
는 해당 정책의 매개변수를 나타내는 문자 pi로 표시할 것이므로 신경망
에서 ta는 해당 신경망의 가중치를 나타내
므로 입력이 있습니다.
o 출력 a와 그들 사이의 매핑
pi
아래 첨자 ta는 주어진 o에 대한 분포를 제공합니다.
이제 강화 학습에서 물론
우리는
순차적 의사 결정 문제에 관심이 있으므로
이러한 모든 입력 및 출력
이 특정 시점에서 발생하므로 우리는
일반적으로 첨자
t를 사용하여 강화 학습에서 일반적으로 발생하는 시간 단계를 나타냅니다.
우리는 이산 시간 문제를 다루므로
시간이 작은 이산
단계로 나뉘고 t는 어느 단계를 나타내는 정수라고 가정
합니다.  o를 관찰하고
어느 단계에서
a를 방출합니까? 이제 pita
는 조건부 ot에서 분포를 제공
하며 물론
강화 학습의 일반 지도 학습과
달리  e 한 단계의 출력은 다음 단계
의 입력
에 영향을 미치므로 at은 ot
에 1을 더한 영향을 미치므로 예를 들어
호랑이를 인식하지 못하면
다음 단계
에서 호랑이가 많을 것 같은 바람직하지 않은 것을 볼 수 있습니다.
이 기본 아이디어를 확장
하여 제어에 대한 정책을 학습할 수 있으므로
레이블을 출력하는 대신
작업과 훨씬 비슷하게 보이는 것을 출력
할 수 있지만 여전히 소프트 맥스 분포를 사용할 수 있는 개별 작업일
수 있습니다.
예를
들어 호랑이를 볼 때
이산 옵션 세트에서 선택할 수
있지만
pita
가 다변량 정규 또는 가우스 분포의 평균 및 분산과 같은 일부 연속 분포의 매개 변수를 출력하는 연속 작업을 가질 수도 있습니다.
용어를 요약하기 위해 ot
는 관찰
을 나타내고 는 행동을 나타내고
pi는 주어진 ot에서 첨자 ta
가 이제 정책입니다.
강화 학습
에서 많이 보게 될 상태는 st로 표시되는 상태
이며 때로는 주어진 st에서 작성된 정책을 볼 수 있습니다.
st와 ot의 차이점은 상태가 일반적으로 다음과 같이
가정된다는 것입니다.  내가 곧 설명할 마르코비안 상태인
반면 ot는
해당 상태에서 발생하는 관찰
이므로 가장 일반적으로 우리는
정책을 조건부 및
관찰
로 작성하지만 때로는
조건부 및 상태로 작성하며
이는 보다 제한적인 특수입니다.  이 경우 상태와 관찰
의 차이점을 설명
하겠습니다. 이 장면을 관찰했다고 가정해 봅시다.
거기에는 가젤을 쫓는 치타가 있습니다.
이제 이 관찰
은 이미지로 구성되고 이미지
는 픽셀로 만들어집니다. 이 픽셀
은 치타의 위치를 파악하기에 충분할 수 있습니다.  그리고
가젤
은 존재하거나 그렇지 않을 수도
있지만 이미지는
일부 시스템의 기본 물리학에 의해 생성되고 해당 시스템
은 일종의 최소 표현을 갖는 상태를 갖습니다.
따라서 이미지는 상태의 관찰
이며 이 경우 예를 들어
치타의
위치와 가젤의 위치
가 될 수 있으며 이제 관찰 속도가 일부 변경될 수 있는 시스템의 현재 구성을 나타냅니다.
예를 들어 자동차
가 치타 앞에서 운전하고
그것을 볼 수 없는 경우 전체 상태를 정확하게 추론할 수 없기 때문에 상태
를 추론하기에는 관찰이 불충분할
수
있지만 상태가 실제로 변경하지 않은
경우 치트는 여전히 그 위치에 있습니다.  이전
에는 이미지 픽셀
과 관찰이 현재
위치를 파악하기에 충분하지 않으며
실제로
상태
와 관찰 상태
의 차이를 파악하는 데 충분하지 않습니다. 시스템의 진정한 구성
관찰
은 해당
상태에서 발생하는 것입니다.  상태를 보다 공식적으로 추론하기에 충분하거나 충분하지 않을 수 있습니다.
그래픽
모델을 사용
하여 상태와 동작 및 관찰 사이의 관계를 나타내는 그래픽 모델을 그릴 수 있습니다.
내가 언급한 관찰
결과는 상태에서 발생
하므로 매 단계마다 s에서 o로 화살표가
표시됩니다. 따라서 정책은 관찰을 사용
하여 동작을 선택합니다.
o에서 화살표로
그리고 현재
시간 단계에서 작동 중인 상태는 다음 시간 단계의 상태를 결정
하므로 s1과 a1
은
이제 이 그래픽 모델을 검사하여 s2로 이동
합니다. 시스템에 특정 독립성이 존재한다고 결론을 내릴 수 있습니다.
이것이 정책 파이입니다. 이것은
sd의 전이 확률 p에
주어진 통계 1을 더한 것입니다.
여기서 주목해야 할 점
은
주어진 st 18에서 st의 p에 1을 더한
값은 st 빼기 1과 무관
하다는 것입니다. 따라서 현재를 알고 있는 상태의 경우  상태 그러면 이전 상태에 대한 고려 없이 다음 상태에
대한 분포를 파악할 수 있습니다.
즉, 미래는
과거와 조건부로 독립적입니다.
현재 상태를 고려할 때 이것은 매우
중요한 독립 속성입니다.
왜냐하면
미래 상태에 영향을 미칠 결정을 내리려면
현재 상태에 도달하는 방법을 고려할 필요가 없으며
현재 상태만 고려하면 충분하기 때문입니다.
그리고 이전
상태
를 잊어버릴 수 있습니다. 이것을
markov 속성이라고 하며 markov
속성은 강화 학습 및 순차적 의사 결정에서 매우 중요한 속성입니다.
왜냐하면 markov 속성 없이는 최적의 정책
을 공식화할 수 없기 때문입니다.
전체 역사를 고려할 때
그러나 우리의 정책이
이 그림에서와 같이 상태가 아닌 관찰에 따라 결정된다면
관찰도 이러한
방식으로 조건부로 독립적인지 질문할 수
있습니다.  미래
에 이 질문에 대해 잠시 생각하고
답을 쓰는 것을 고려하십시오.  주석
에서 문제는 관찰
이 일반적으로
마르코프 속성을 만족하지 않는다는 것
입니다. 즉 현재 관찰
은 과거를 관찰하지 않고 미래를 완전히 결정하기에 충분하지 않을 수
있으며 이는 아마도
치타의 예에서 가장 분명합니다.
차가 치타 앞에 있고
이미지
의 위치를
볼 수 없을 때 지금은 볼 수 없기 때문에 미래에 어디로 갈지 알 수
없지만 이전 지점에서  시간이
지나면 치타가 어디에 있는지 기억하기 전에 차가 다른 곳에 있었는지 알 수
있으므로 차가 막힌 경우에도
여전히 상태를 기억할 수 있습니다.
따라서 일반적으로 관찰을 사용하는 경우
과거 관찰은
실제로 추가 정보를  현재 관찰
에서 얻을 수 있는 것 이상
으로 의사 결정에 유용한 정보인
반면, 상태를 직접 관찰
하면 현재 상태는 항상 진행 중입니다.
Markov 속성을 충족하기 때문에 필요한 모든 것을 제공하기 위해
이 과정에서 논의할 많은 강화 학습 알고리즘
은 실제로
Markovian 상태를 필요로 할 것
입니다.  특정 알고리즘
은 비마코비안 관찰을 처리하기 위해 어떤 방식으로든 수정될 수 있습니다.
그런 다음
우리가 일반적으로
s를 사용하여 상태를 표시하고
매우 합리적인 행동을 표시하는 데 사용하는 강화 학습의 표기법을 제외하고 어떻게 할 수 있는지 설명하겠습니다.  영어
로 된 단어의 첫 글자이기 때문에
이러한 종류의 용어
는 로봇 공학과 최적 제어 및 선형에 대한 배경 지식이 있는 경우 1950년대에 Richard bellman이 여러 면에서 개척한 동적 프로그래밍 연구에 의해 널리 대중화되었습니다.
시스템
에서는
x가 상태를 나타내는 데 사용되고 u가 동작을 나타내는 데 사용되는 다른
표기법에 더 익숙할 수 있습니다.  s는 정확히 동등한 용어입니다. x
는 상태에 대해 의미가 있습니다. 왜냐하면
그것은 일반적으로
대수학에서 미지의 양에 사용되는 변수
이고 u는 러시아어로 행동을 나타내는 첫 번째 단어
이기 때문입니다.
소비에트 연방에서 최적의 통제를 연구한 좌파
판테라간은 맞습니다. 그래서 약간의
용어
이지만 이제 실제로 정책을 배울 수 있는 방법에 대해 이야기
하고 오늘 강의에서는
실제로 정책을 학습하는 매우 간단한 방법으로 시작하겠습니다.
t는 매우
정교한 강화 학습
알고리즘을 사용해야
하지만 대신 데이터를 활용하여 지도 학습에서
이미지 분류기 및 기타 종류의
모델을 배우는 것과 거의 동일한 방식으로 정책을 학습
하므로 호랑이에게서 도망치는 보다 현실적인 예를 보겠습니다.
우리의 일상 생활에서 중요하지만
당신의 관찰 mi를 운전하는 다른 작업은 어떻습니까?  ght
는 자동차 카메라의 이미지로 구성되며
행동은
자동차를 도로에 유지하기 위해 핸들
을 돌리는 방법으로
구성될 수 있습니다.
이미지
분류 컴퓨터 비전
등과 같은 것 일부 레이블
데이터를 가져오고 해당 레이블 데이터
를 사용하여 지도 학습으로 운전 정책을
학습
하여 사람과 해당 운동 명령에서 이미지를 가져
와서 이
인간 운전자가 방향을
바꾸도록 하겠습니다.  어떤 식으로든
핸들을 잡고 카메라에서 본 것을 기록하고 조종 명령을 기록하고
이미지 및 동작 튜플로 구성된 대규모 데이터 세트를 수집한
다음 지도
학습
을 사용하여 지도 작성을 배우게 됩니다.
행동에
대한 관찰 이것을 모방 학습
이라고 하며 때때로 행동 복제라고도 하는 초대 학습의 특정 사례입니다.
이를 행동 복제라고 합니다.
어떤 의미에서 우리
는 이 인간 시연자의 행동을 복제하고 있기 때문에
시연자들은 때때로 전문가라고도 합니다.
왜냐하면 우리는
그들이 컴퓨터보다 이 작업을 더 잘한다고 가정하기
때문에 이것은 매우 간단한 접근 방식이며 우리
는 다음과 같이 질문할 수 있습니다.  질문이 잘
작동합니까?
음. 그래서 이 질문
은 아주 오랫동안 연구되어 왔습니다.
사실 원래의
심층 모방 모방 학습 시스템
이나 신경 제한 학습 시스템은 오늘날
우리에게 친숙할 무언가가 오래전
에 제안된 것입니다.  1989년
그것은 alvin이라고 불렀고 alvin은 자율 육상
차량과 신경망이라고 불렀고
현재 표준에 따르면 네트워크
는 5개의 은닉 유닛이 있는 아주 작은 아주
흥미로운 일을 했습니다.
미국 전역을 가로질러 드라이브를 시도하여
이 기본
원리가 작동하는지 이 동작
복제 원리
가 일반적으로 작동하는지 물어볼 수 있습니다.  대답은 아니오입니다. 규칙적인 지도 학습이 효과가 있음에도 불구하고
행동 복제가 잘못될 수 있는 이유에 대한 약간의 직관을 제공하기
위해