그래서, 앞서 distributional shift problem를
Dagger 알고리즘을 사용하여
해결할 수 있음을 확인했습니다.
그러나 DAgger 알고리즘을
실질적으로 사용하기에는
추가적인 labeling 단계 때문에
사용하기에 어려움이 있습니다.
더 많은 데이터를 수집하지 않고도
deep imitation learning을 할 수 있을까요?
DAgger는 distributional shift/drift 문제를 다룹니다.
하지만 우리 모델이 너무 좋아서
drifting 문제가 아예 없다면 어떨까요?
만약 그것이 너무 정확해서
p_data(o_t)에서 너무 벗어나지 않고
여전히 좋은 상태로 유지된다면 어떨까요?
그렇게 하려면 전문가의 behavior을
매우 정확하게 따라해야 합니다.
그러나 동시에 overfit 되지 않도록 해야 합니다.
실제로, 몇 가지 이를 할 수 있는 방법들이 있습니다.
비록 DAgger처럼 가지고 있는 이론적 보장은 없지만,
실제 경험적으로는 작동할 수 있습니다.
우리가 할 수 있는 것을 이해하기 위해
먼저 왜 우리가 전문가 데이터를 맞추지 못할까를
생각해봐야 합니다.
우리 모델이 왜 완벽하지 않을까요.
몇 가지 가능한 원인들이 있습니다.
한 가지 이유는 observation이
완전히 markovian이라고 하더라도
observation이 state 추론을 완전히
무시하기에 충분하다는 것입니다.
인간의 행동은 markovian이 아닐 수 있습니다.
두 번째 가능성은
우리가 continuous action을 한다면
시행자(demonstrator)의 행동이
multimodal일 수 있다는 것입니다.
즉, distribution의 여러 다른 mode 중에서
일관성 없이 선택하기 때문에
행동을 따라하기 어렵습니다.
첫 번째 문제부터 봅시다.
일반적으로 markovian policy을 배울 것입니다.
이 용어는 우리의 policy가 o_(t-1) 또는 o_(t-2)가 아닌
o_t에만 의존한다는 것을 의미하는 전문 용어입니다.
그리고 사람은 실제로 이런
식으로 행동하지 않을 수 있으므로
markovian이라는 것은 기본적으로
동일한 것을 두 번 본다면,
우리는 이전에 무슨 일이 있었는지에 관계없이
같은 일을 두 번 반복한다는 의미입니다.
어떤 경우에는
사람은 이런 식으로 행동합니다.
그러나 많은 경우에 그렇지 않습니다.
당신이 차를 운전하고 있는데
당신이 누군가 끼어들었다면
조금 떨리거나 불안할지도 모릅니다.
아마도 그 사람이 그렇게 하지 않았다면
그 다음에 무슨일이 일어나든
약간 다르게 반응했을 거고,
조금 덜 화났을 겁니다.
일반적으로 사람은
매우 일관성이 없으며,
control하기 위해 어떤 strategy를 사용하든
시스템이 non-markovian일 수 있습니다.
최적의 markovian strategy이 존재한다고 해도요.
따라서 인간 시연자가
완벽한 markovian 전문가가 되기위해
똑같은 state에서 똑같은 action을 하는 것은
부자연스럽습니다.
따라서 사람은 아마 이렇게 행동할 것입니다.
아마 실제 o_1~o_t까지의
observation 전체 history를 조건부로
action에 대한 분포를 가질 것 입니다.
물론 이것이 전문가가 행동하는 방식이라면
마코비안 정책 없이는
전문가의 행동을 완벽하게 재현할 수 없습니다.
이제 우리는 전체 history를 모방할 수 있습니다.
차가 관찰하고 있는 현재 이미지만을 전제하지 않고도요.
우리는 전체 history에 있는 이미지들을 전제할 수 있습니다.
그러나 여기에는 몇 가지 실질적인 문제가 있습니다.
먼저, 모든 이미지를 단순히 연결(concatenate)하면
history의 길이에 따라
이미지 갯수들이 다양할 수 있습니다.
표준 컨볼루션 신경망에 어떻게 넣어줘야 하는지는 분명하지 않습니다.
또한 이미지 수가 많으면
weight가 너무 많이 필요할 겁니다.
이 문제에 대한 일반적인 솔루션은
RNN을 사용하는 것입니다.
많이 쓰이는 유명한 아키텍쳐들 중 하나는
convolutional encoder 입니다.
CNN은 이미지를 읽고 해당 이미지를
RNN의 state로 넣어줍니다.
결과적으로 우리는 RNN 네트워크를 가지게 됩니다.
이 RNN backbone은
임의의 길이인 sequence를 현재 state로 인코딩하고
그 후 이것을 이용하여 action을 생성합니다.
구현할 때 일반적으로 이 RNN을
LSTM 셀과 같은 것을 사용하여 나타냅니다.
여기에서 neural network 아키텍처를
자세히 다루지 않을 것이므로
RNN, LSTM 셀에 대해 배우고 싶다면
혼자서 관련 서적들을 찾아보세요.
요점은, 이러한 종류의 LSTM 또는 RNN 아키텍처가
non-markovian 문제를 상당히 해결할 수 있다는 것입니다.
일반적으로 weights를 공유하는 공통 encoder와
RNN을 얻게 됩니다.
자, 잠깐 제가 간단히 언급하고 싶은 것은 제쳐두고
보통 이 RNN 접근 방식이 non-markovian
policy 문제를 해결합니다.
그러나 몇 가지 다른 이유들이 여전히 있습니다.
따라서 일반적으로 imitation learning의
잠재적인 문제를 설명하자면,
그러나 특히 histories를 다룰 때 중요한데요.
다음 시나리오를 봅시다.
당신이 차를 운전하고 있다고 가정해 봅시다.
그리고 차량 내부에 카메라가 있어
카메라가 앞 유리창을 볼 수 있고
대시보드도 볼 수 있습니다. 이 차는 계기판에 대부분의 자동차에는 없는
재미있는 브레이크 표시기가 있습니다.
브레이크를 밟을 때마다 계기판에 불이 켜지는 작은 빛이 있다고 합시다.
사람이 도로에 서 있으면 브레이크를 밟아야 합니다.
데이터에 이러한 example이 있다고 해봅시다.
이런 모든 examples에서
브레이크를 밟았을 때
계기판의 표시등이 켜지고
차 앞에 사람이 있습니다.
이제 neural network model이
사람의 출현으로 인해 브레이크가 작동되었는지
아니면 불이 켜진 것에 의한 것인지
알아내야 합니다.
neural network가 빛과 브레이크와 연관시키는 것은 매우 쉽습니다.
브레이크를 밟을 때 빛이 항상 켜지기 때문이죠.
이것은 매우 일관된 단서인 반면,
차 앞에 서 있는 사람은
알아내기가 조금 더 복잡합니다.
만약 브레이크 등이 모호하거나
그 정보가 observation에서 제거된 경우
이 이슈는 사라집니다.
그래서 여기서 좀 재미있는 난제가 생기는데요.
우리가 observation을 더할 때,
브레이크 등을 추가할 때,
사실상 imitation learning을 더 어렵게 만듭니다.
왜냐하면 일종의 인과적 혼란(causal confusion)
문제를 야기하기 때문이죠.
이것은 observation의 부분들 간의
인과관계가 생기는 상황을 만듭니다.
그리고 action은 데이터만을 가지고 추론하기가 어려워집니다.
따라서 브레이크는 사람의 출현으로 작동하게 된거고
그리고 브레이크로 인해 불이 꺼졌습니다.
그러나 model은 이걸 이해하지 못할 수 있습니다.
그래서 대신에 다음과 같은 결론을 내릴 수 있습니다.
브레이크는 빛에 의해 발생해야만 합니다.
따라서 이런 현상에 대해 더 알고 싶다면
"causal confusion and imitation learning"이라는 de Haan의 논문이 있습니다.
이건 markovian 또는 non-markovian policy에만 국한되지 않으며
모든 imitation learning 시나리오에서 일어날 수 있습니다.
그런데 여기 생각해봐야 2가지 질문이 있습니다.
첫번째는, history를 포함하는 것이
causal confusion을 일으키거나 더 나쁘게 만드는 가? 입니다.
이 질문에 대해 생각해보고 자신의 답을 써보기를 바랍니다.
서두번째는, DAgger는 casual confusion을 해결할 수 있을까요?
DAgger을 사용하면 이 문제가 해결되는지
그렇다면 왜 그런지
이번 강의에서 답을 말해주지 않을 겁니다.
그러나 이것에 대해서 discussion section에서 좀 더 말해보도록 하죠.
그래서, 그것은 non-markovian 행동입니다.
이제 다음으로
전문가의 행동에 완벽하게 맞출 수 없는
다른 잠재적인 이유인
multimodal behavior을 보죠.
당신이 드론을 비행한다고 가정해 보겠습니다.
그리고 나무 주위를 날아야 합니다.
그리고 아마 사람 전문가는
때로는 나무의 왼쪽으로 돌아서 날리고
때로는 나무의 오른쪽으로 돌아가도록 날릴 것입니다.
만약 당신의 action이 discrete하다면
만약 당신이 그냥 왼쪽, 오른쪽, 직진 action을 가지고 있다면
이건 문제가 아닙니다.
왜냐하면 softmax 분포,
흔히 우리가 neural networks에서
categorical 분포를 출력하기를 원할 때
사용하는 분포, softmax 분포가
쉽게 그 notion을 파악할 수 있습니다.
왼쪽 action을 할 확률이 높고,
오른쪽 action을 할 확률이 높고,
반면 직진 action은 확률이 낮죠.
그래서 이건 문제가 아닙니다.
하지만 만약 continuous한 action을 가지게 된다면
그러면 일반적으로
output distribution를 multivariate normal distribution로 나타냅니다.
평균과 분산에 의해 분포의 모양이 결정되죠.
이제, 만약 하나의 평균과 하나의 분산을 고른다면
어떻게 그 평균과 분산을 가지고 model에게
왼쪽으로 가거나
오른쪽으로 가고 직진은 절대하지 않는다는
사실을 알려줄 수 있을까요?
이건 큰 문제입니다.
왜냐하면 필수적으로
모든 가능성들을 같이 평균을 하기 때문이죠.
그리고 반드시 잘못된 것을 하게 됩니다.
반드시 직진을 하게 될 겁니다.
왜냐하면 왼쪽과 오른쪽의 평균이기 때문이죠.
이 것이 multimodal behavior이
문제가 되는 이유입니다.
그러나 일반적으로 사람은 multimodal 경향이 있습니다.
사람들은 시연에서 매우 복잡한 분포를 보이는 경향이 있습니다.
매우 간단한 작업하는 것도 아니고,
큰 문제가 될 수 있는 continuous action이라면 말이죠.
몇가지 가능한 솔루션들이 있습니다.
한 가지 솔루션은
한 개의 gaussian output distribution을 사용하지 않고,
한 개 gaussian의 평균과 분산을 출력하는 것 대신에,
mixture of gaussians을 출력할 수 있습니다.
여러개의 평균과 분산으로
multiple modes를 파악할 수 있습니다.
또한 latent variable model을 사용할 수 잇습니다.
좀 더 정교한 방법으로
continuous 공간에서의 복잡한 확률분포를
나타낼 수 있습니다.
또한, autoregressive discretization이라는
방법으로도 할 수 있습니다.
3개의 각각에 대해서는 다음에 보도록 하죠.
먼저 mixtures of gaussians에 대해 이야기해 보죠.
mixture density networks라고도 합니다.
이 아이디어는 한 개의 gaussian의 평균과 분산을 출력하는 것 대신에
N개의 μ, N개의 σ, 그리고 N개의 w들을 출력합니다.
주어진 o의 확률은 평균 μ_i와 공분산 σ_i를 가진
가우스 분포와
w_i의 각각의 곱들의 합
gaussian mixture로 주어집니다.
매우 간단한 접근 방식입니다.
gaussian mixture model들의 몇가지 trade-off는
더 많은 output parameter들이 필요하다는 것입니다.
그리고 고차원에서 multimodal distribution를
모델링하는 것은
매우 어렵습니다.
즉 차원이 높을 수록 더 많은 mixture element들이 필요하죠.
일반적으로, 임의의 분포의 경우
이론적으로
잘 모델링하는 데 필요한
mixture element의 수는
차원에 따라 기하급수적으로 증가합니다.
따라서 2차원에 불과한
자동차의 가스와 브레이크 제어, 그리고 핸들을 조절한다면
문제가 되지않지만
그러나
수백 개가 될 수 있는
휴머노이드 로봇의 모든 관절을 제어하거나
또는 수백만개일 아마존의
모든 제품들의 가격을 관리한다면
gaussian mixtures은 좋은 선택이 아닐 수 있습니다.
더 정교하지만 적용하기 어려운 한 선택은
latent variable model 입니다.
latent variable model에서
출력 분포는 여전히 gaussian 입니다.
그러나 이미지를 입력할 때,
모델에 latent variable도 넣어줍니다.
이것은 prior distribution에서 추출될 수 있습니다.
즉 본질적으로 model은
이미지와 약간의 노이즈를 받게되고
이미지와 노이즈를
gaussian distribution 반응으로 바꿔줍니다.
다른 노이즈가 들어가면
다른 gaussian distribution이 생성될 수 있습니다.
이론적으로 실제로 그런 모델이
임의의 분포를 나타낼 수 있다는 것을 보여줄 수 있습니다.
그러나 그 모델을 training하는 것은
조금 까다로울 수 있습니다.
그래서 저는 latent variable model을 훈련시키는 방법에 대한
수학에 대해 자세히 설명하지 않을 것 입니다.
그렇지만 수업 후반부에 variational autoencoders에 대한
강의를 할 것 입니다.
하지만 지금은 variable models에 관심이 있으면
conditional variational autoencoder이나
flow 정규화나
stein variational gradient descent을 찾아보세요.
마지막 옵션은
단순성과 표현성 사이에 좋은 균형을 이룬다고 생각하는
autoregressive discretization 입니다.
mixture of gaussians은 매우 간단하지만
매우 복잡한 분포에는 어려움이 있습니다.
latent variable model은 표현력이
뛰어나지만 적용하기 복잡합니다.
다른 regressive discretization이
둘 사이의 좋은 중간 지점일 것입니다.
임의의 분포를 나타낼 수 있고, 제 생각에는,
latent variable models보다 사용하기가 훨씬 쉽습니다.
따라서 Autoregressive discretization의 아이디어는 다음과 같습니다.
만약 우리가 discrete action을 한다면,
이 multimodality problem는 문제가 아닙니다.
softmax 범주형 분포가 어떤 분포도 쉽게 나타낼 수 있기 때문이죠.
그러나 continuous action일 때는,
이를 이산화하는 것(discretizing)이 어려울 수 있습니다.
일반적으로 이산화하는데 필요한 bin의 수는
n차원 action space에서
n의 지수 입니다.
따라서 steering and gas / brake와
같은 두 가지 동작 차원만 있으면
수행하기 쉽지만 더 많은 차원이
있으면 바로 비실용적이게 됩니다.
autoregressive discretization는
한 번에 한 차원을 이산화(discretize)합니다.
그러나 영리한 neural network trick을 사용하여
임의의 distribution를 나타낼 수 있습니다.
그래서 먼저 action의 첫 번째 차원을 이산화하고
이미지를 가져와
action의 첫번째 차원의 이산화를 출력하는
neural net을 갖게 될 것입니다.
그런다음
softmax에서 샘플을 뽑을 것입니다.
그러면 첫 번째 action 차원에 대한 value을 갖게 될 것입니다.
이 value을 distribution를 출력할
다른 neural net에 입력합니다.
두 번째 action 차원에서도
이런 샘플링하고 하는 과정을 반복합니다.
그래서 한 번에 한 차원을 이산화하여,
즉, 그 말은 우리가 기하급수적인 cost를
부담할 필요가 없다는 것을 의미합니다.
그러나 우리는 이전 조건에서
다음 차원 조건에 대한 distribution을 모델링하기 때문에
확률의 chain rule에 의해
실제로 full joint distribution를 나타낼 수 있습니다.
어떤 action dimension에서든지
구현하기 쉬운 트릭입니다.
실제로 적용하기에 매우 좋습니다.
자, 요약하자면
우리는 imitation learning 자체가
behavioral cloning 이며,
항상은 아니지만
종종 distribution mismatch 문제로
부족하다고 이야기했습니다.
그러나 때로는 잘 작동합니다.
nvidia 논문의 예에서와 같이 잘 작동할 수 있습니다.
시스템을 안정화하기 위해 몇 가지 트릭을 사용하거나
보다 일반적으로 샘플이
안정적인 trajectory distribution에서 나오거나
또는 예를 들어 DAgger을 사용하여
더 많은 on-policy 데이터를 추가한다면요.
또한 다양한 트릭들을 할 수 있다면
그 트릭들을 추가할 수 있습니다.
모델을 개선하여 데이터에 훨씬 더 정확하게 맞도록하기 위해서요.
이론적으로는 distributional shift 문제를 완화하지 않지만
적용 측면에서는 naive behavior cloning도
가능하게 할 수 있습니다.
우리가 non-markovian policy들과
multimodality를 다루는 트릭을
잘 신경쓴다면 말이죠.