자, 이제 전체 예제를 통해 neural network를 정의하고
학습시키는 전체 프로세스를 살펴보고
이를 활용해 예측하는 것까지 진행해보겠습니다
우리가 해야 할 작업은 neural network를 사용하여 sine wave를 모델링하는 것입니다
그래서 이게 target인데요
이 함수가 우리가 학습시키고자 하는 함수입니다
먼저 neural network의 구조를 정의하는 것으로 시작하겠습니다
우리는 module이라는 것을 활용하여 작업을 진행하려고 합니다
PyTorch 내에서 거의 모든 neural network의
layer에 대한 기본 클래스는 nn.Module이라 불리는데요,
이 module들은 전체 computation graph를 구성하는 기본 구성 요소입니다
그래서 일반적으로 neural network에는 convolution layer,
fully connected layer, pooling layer와 같은 layer들이 있습니다
이것들이 각각 nn.Module의 subclass이며 이 세 가지는 실제로 PyTorch에 이미 정의되어 있습니다
따라서 neural network를 정의하려는 경우
이러한 module들을 여러 개 묶어서 전체 network에 대한 자체 module로 결합하기만 하면 됩니다
이 모델을 예로 들어 보겠습니다
첫 번째 영상에서 보았던 건데요
3가지 계산 작업이 있고, 그 중 처음 2개는 선형 계산 이후 비선형 계산이 따라오는 형태입니다
그리고 마지막 1개의 계산 작업은 단순히 스칼라 결과값을 얻기 위한 선형 변환입니다
이것이 우리가 이 문제에 사용할 구조입니다
따라서 이 구조를 정의하기 위해
우리는 python으로 클래스를 정의하려고 합니다
이름은 원하는 대로 설정하면 됩니다.
일단 여기에서는 Net으로 부르도록 하죠
중요한 것은 이것이 nn.Module의 subclass가 되어야 한다는 것입니다
그래서 해야 하는 것은,
일반적으로 class 내에는 2가지가 필요한데요
생성자에서는 모델의 모든 layer를 정의해야 하고
이 forward 함수에서는 input에 어떤 작업을 해서
output으로 어떤 예측값을 반환할지를 정의해야 합니다
그래서 생성자에서는 정의해야 할 layer가 3개 있는데요
Layer 1 2 3를 fc1부터 fc3까지로 정의합니다
각 Layer는 이미 정의되어 있는 nn.Linear 클래스를 활용합니다
nn.Linear는 nn.Module의 subclass입니다
그리고 입력과 출력이 어떻게 생겼는지 지정할 수 있습니다
그리고 forward 함수에서는 이 모델이 실제로 예측을 하기 위해 어떤 작업을 하는지를 정의합니다
그래서 여기에서는 linear layer를 통해 값을 보내고
그 다음에는 ReLU를 활용한 비선형 연산
그리고 두번째 hidden layer에서도 같은 작업을 반복하고
마지막 layer에서는 선형 변환을 해서 output을 반환합니다
이렇게 한 번 정의하고 나면 이 network를 instance로서 초기화할 수 있게 됩니다
다른 python class와 마찬가지로요
그리고 이를 print 함수로 출력해보면
neural network가 어떻게 구성되었는지 확인할 수 있습니다
모든 Layer와 해당 이름, input과 output 형태를 볼 수 있습니다
그래서 만약 이 neural network를 특정 input을 넣어 확인해보고 싶다면
직접 호출해서 input을 넣어주면 됩니다
이를 통해 network의 변수들을 초기화하고
직접 호출하여 x를 넘겨줍니다
여기서 정말 주의해야 하는 것이 net.forward(x)를 호출하면 안 됩니다
우리가 이전에 class에서도 forward 함수를 직접 호출하지는 않았듯이 말이죠
그리고 그 이유는 바로 net()을 바로 호출할 때 사용자를 위해 설정된 초기 setup code가 실행되어서
그 직후 net.forward()를 호출하게 되기 때문입니다
그래서 forward 함수를 직접 호출하지 않더라도
net module을 호출하고 input을 넣으면 됩니다
이렇게 한 번 실행해보면 output이 tensor인 것을 확인할 수 있고
이 tensor의 첫번째 차원이 100인 것을 확인할 수 있는데
이는 우리가 넣어준 데이터의 개수인 100과 같습니다. tensor의 첫번째 차원은 batch dimension이기 때문입니다
그리고 두번째 차원은 우리가 이전에 neural network에서 정의해둔 output의 크기와 동일합니다
그럼 이번에는 학습하기 이전에 이 네트워크가 어떻게 생겼는지 시각화해봅시다
입력이 있고 출력이 있습니다
그리고 이것은 무작위로 초기화된 모델이 이 값들에 대해 예측한 것입니다
이 nn.Module 내에서 일어나는 일을 좀 더 자세히 살펴보면
module 내에서 인스턴스 변수를 정의하게 되면
그 때 nn.Module 클래스 내에서는
이것을 module 내의 parameter로 간주하게 됩니다
이것이 중요한 이유는
이러한 parameter들이 자동으로 gradient들을 추적하게 되기 때문입니다
즉 requires_grad = true입니다
그래서 이것을 print로 출력해보면
named_parameters() 함수를 사용하거나
만약 parameter의 이름을 확인할 필요 없이 값만 확인하고 싶다면 parameters()를 사용하면 됩니다
그러면 어떤 layer와 어떤 tensor들이 이 model을 구성하는지 확인할 수 있습니다
이 model은 3개의 fully connected layer로 구성되어 있고
각 fully connected layer는 weight와 bias로 이루어져 있습니다
그리고 weight와 bias의 각 parameter는 자동적으로 gradient를 저장하게 되는데
왜냐하면 이것들이 이전에 말한 것처럼 nn.Module subclass 내에 정의되어 있기 때문입니다
그래서 만약 print 함수를 통해 출력해보면
grad를 가지고 있는 것을 볼 수 있는데
다만 이 경우에는 아직 None으로 나옵니다
그 이유는 아직 backpropagation을 하지 않았기 때문입니다
흔하게 하는 실수로 module들의 list를 정의하려 할 때
예를 들면 특정 개수의 layer를 가진 neural network를 정의하려고 한다면
for 루프문을 활용해서 각 layer를 선언하려고 할 수도 있을겁니다
그런데 이렇게 python의 내장 list 방식으로 더하면 안 됩니다
왜냐하면 이렇게 할 경우 PyTorch가 이것들이 실제로는 sub-module임을 인지하지 못하기 때문입니다
그리고 실제 parameter module로 간주되지 않아 gradient가 추적되지 않습니다
그래서 이렇게 하는 것 대신 nn.ModuleList class를 활용해야 합니다
사용하려는 layer들의 리스트를 넘겨주면
network1과 network2 모두 gradient를 잘 추적하게 됩니다
예측을 하고자 할 때 우리가 이전에 했던 방식은
y = net(x)로 예측을 했는데요
이렇게 할 경우 output은 tensor이고
우리가 이전 영상들에서 했던 것처럼 tensor에 대해 연산을 할 수 있습니다
그리고 자동으로 계산을 추적하고 도함수를 계산할 수 있습니다.
예를 들어 우리가 한 예측과 target 간의 squared loss를 사용해본다고 합시다
그리고 lost.backward()를 실행해보면
자동으로 backpropagation을 실행하고 model의 각 weight에 gradient들을 배정해줍니다
그래서 이제 p.grad를 활용해 model의 각 parameter를 확인할 수 있습니다
그리고 직접 gradient descent를 구현할 수도 있습니다
이는 기본적으로 gradient의 반대 방향으로 나아가는 것과 같습니다
그리고 전에 이에 대해 이야기했던 것을 기억해보면
만약 backward()를 여러번 호출하면 실제로는 gradient를 누적시키는 것이 됩니다
따라서 이 단계를 수행한 후 gradient descent을 한다면
항상 gradients를 0으로 설정해야 합니다
그래야 이를 통해 다음에 새롭게 시작할 수 있게 됩니다
이 시점에서 우리는 network를 학습시키는 데 필요한 모든 것들을 갖추었습니다
우리는 for 루프를 사용해서 다음 작업을 반복합니다
loss를 계산하고, backward()를 호출해서 backpropagation을 하고 gradient를 배정하고
배정된 gradient들을 활용해서 각 parameter를 조정합니다
그리고 gradient들을 0으로 만든 뒤 다시 시작합니다
이렇게 우리는 sine wave를 상당히 비슷하게 모델링하는 network를 얻을 수 있습니다
그러니까 확실히 학습을 한 것입니다
하지만 이런 방식의 구현은 매번 작성해야 해서 성가신 일입니다
따라서 PyTorch는 기본적으로 특정 작업을 처리하는 몇 가지 도우미 기능을 가지고 있습니다
이것들을 추가해보고 어떻게 학습 과정을 단순화하는지 살펴봅시다
첫번째는 loss function들입니다
PyTorch에는 많은 내장 loss function들이 있으며
이러한 loss function들은 layer와 마찬가지로
model 내에 존재하는 module입니다
이것들을 통해 데이터를 전달할 수 있습니다
loss function을 직접 구현하는 대신
MSELoss()를 사용한다고 하면
outputs과 targets을 전달하고
output과 prediction 간 loss를 계산한 tensor를 얻게 됩니다
마찬가지로 이전에 loss를 계산하던 방식을
loss_fun로 바꿔서 실행해보면
같은 결과에 도달하는 것을 확인할 수 있습니다
그다지 중요한 건 아니긴 합니다
squared loss의 경우 구현하기 쉬운 편이니까요
그러나 만약 좀 더 복잡한 loss function들로 실험을 진행하거나
임의의 loss function으로 교체해서 어떤 것이 더 잘 동작하는지 확인하는 방식을 간편하게 만들고 싶다면
이 방식이 확실히 따라해볼만한 좋은 예제입니다
다음은 optimizer들입니다
PyTorch의 optim 패키지를 활용해 내장 optimizer들을 사용할 수 있습니다
이전처럼 직접 gradient descent을 구현하는 대신에요
s그래서 우리가 해볼 것은 neural network를 재정의하는 것입니다
여기 optimizer가 있고
여기에 원하는 optimization function을 사용할 수 있습니다
이전에 했던 것과 가장 비슷한 SGD를 사용할 수도 있고
RMSprop를 사용할 수도 있습니다
이 경우에는 Adam을 사용해봅시다
즉 내가 원하는 다른 optimizer들로 쉽게 교체하여 사용할 수 있습니다
여기서 prediction을 한 다음 다시 학습을 진행하기 전에 network가 어떻게 생겼는지 확인해봅시다
다시 초기화를 했기 때문에 임의의 값을 가지게 되는데
이번에는 직접 gradient descent를 구현하는 대신
이것을 optimizer로 교체했습니다
작동 방식은 이전과 같이 loss를 계산하는 방식입니다
그러나 optimizer를 통해 모든 최적화를 수행하므로 먼저 optimizer.zero_grad()를 호출합니다
gradient들을 모두 0으로 만들고
loss.backward()를 실행해서 각 parameter들에 gradient들을 넣어줍니다
그리고 마지막으로 optimizer.step()를 실행하는데
optimizer.step()는 이전에 사용한 이 코드와 동일한데
각 parameters를 gradient descent를 통해 업데이트하는 방식입니다
그리고 이 optimizer.zero_grad()는 이 코드와 기본적으로 같은 내용인데
gradient들을 0으로 만들어서 이것들이 누적되지 않도록 해주는 역할을 합니다
한 가지 유의해야 할 것은 optimizer를 초기화할 때
학습하고자 하는 neural network의 모든 parameter들을 잘 넘겨주었는지 확인해야 합니다
왜냐하면 이것이 optimizer가 gradient descent를 할 때
유일하게 parameter에 대해 인지할 수 있는 방법이기 때문입니다
optimizer.zero_grad()나 optimizer.step를 호출하면
여기서 넘겨준 parameter들에 대해서만 업데이트가 수행됩니다
여기 있는 것처럼 단일 neural network라면 이런 작업을 하기는 정말 쉽습니다
그냥 net.parameters()를 써서 넘겨주면 됩니다
하지만 동시에 여러 model를 학습시키는 작업을 해야 한다면
실제로 optimizer에 모든 parameters를 넘겼는지 잘 확인하고 주의해야 합니다
좋습니다. 이제 이 코드를 실행해봅시다
우리가 이전에 했던 것과 똑같은 일을 했다는 것을 알 수 있습니다
다만 코드가 좀 더 간결해졌습니다
여기 우리가 한 작업에 대한 요약이 있습니다.
편하게 원하는대로 동영상을 일시중지하거나 colab으로 돌아가 확인하면 됩니다
다만 이 전체 학습 과정이 어떻게 이루어져 있는지 잘 이해하도록 합시다
다음은 PyTorch의 GPU 지원에 대해 얘기해봅시다
대부분의 경우 우리는 GPU를 활용해 학습을 진행하고 싶어합니다
왜냐하면 GPU는 행렬 연산에 최적화되어 있어
학습을 훨씬 더 빠르게 실행할 수 있기 때문입니다
PyTorch를 사용하면 학습 과정에서 CPU와 GPU 간에 tensor를 매우 쉽게 이동할 수 있습니다
여기에서 그 예제를 살펴보겠습니다
먼저 현재 컴퓨터에서 사용 가능한 GPU가 있는지 확인합니다
여러분 중 대다수가 colab을 활용해 숙제를 하게 될 겁니다
colab은 GPU를 무료로 사용할 수 있게 해주기 때문에 좋습니다
colab을 사용하려는 경우 일단 runtime 탭으로 이동해서
runtime type이 GPU로 잘 되어 있는지 확인합니다
아닐 경우 GPU로 학습을 진행할 수 없게 됩니다
일단 설정을 했으면
torch.cuda_is_available()를 print 함수로 출력해서 True가 나오는지 확인해봅니다
여기 CPU 대신 GPU에서 tensor를 초기화하는 예제가 있습니다
기본적으로 만약 torch.ones()를 활용해 tensor를 정의하면
CPU에 올라가게 되지만 만약 특정 device parameter를 지정해주어
PyTorch에 우리가 대신 GPU에서 초기화하는 것을 원한다고 알려주면
여기 CPU 이외의 다른 장치를 지정한다는 것을 알 수 있습니다.
정말 주의해야 할 한 가지는 tensor가
실제로 동일한 장치에 있는 경우에만 작업을 수행할 수 있다는 것입니다
따라서 이 코드는 x가 CPU에 있는데 y는 GPU에 있기 때문에 오류가 발생합니다
이 둘을 더하려고 하면 이 오류 메시지가 나타납니다
그래서 우리가 이것들을 더하고 싶다면 x를 GPU로 옮겨야 합니다
원래 CPU에서 초기화된 대상에 이 작업을 하려면 to() 함수를 사용해야 합니다
그래서 우리는 x.to()를 사용해서 x를 GPU로 옮기고 싶다고 지정합니다
이 방법을 통해 둘을 잘 더할 수 있게 됩니다
그리고 추적되는 gradient를 가진 tensor를 numpy array로 변환할 수 없는 것처럼
GPU에 있는 tensor를 직접 numpy array로 변환할 수도 없습니다
만약 그러면 에러 메세지를 보게 됩니다
따라서 대신 numpy로 변환하려면 해야 할 일은
먼저 CPU로 이동한 다음 numpy로 변환하는 것입니다
그래서 이런 작업이 추가되는 것은 복잡도가 추가되는 것과 같습니다
tensor를 numpy array로 변환하려는 경우 tensor가 잘 분리되었는지 확인해야 합니다
tensor가 gradient를 가지고 있는지 확인하고, CPU로 이동하고, 그 다음에 numpy로 변환합니다
이런 작업들을 하는 게 머리가 아플 수도 있습니다
그래서 우리는 이 멋진 유틸리티 함수를 사용할 건데, 나중에 과제에서도 사용할 수 있을 겁니다
이것들은 ptu.from_numpy()와 to_numpy() 함수입니다
기본적으로 from_numpy()가 하는  일은 numpy array를 GPU에 있는 PyTorch tensor로 변환해주는 것입니다
to_numpy()는 GPU에 있는 tensor를 받아 먼저 CPU로 이동한 다음 numpy로 변환합니다
따라서 이 두 기능을 사용하면 더 이상 GPU를 사용하고 있는지 아닌지 여부에 대해 생각할 필요가 없습니다
지원되는 경우 GPU에서 모든 tensor 작업을 수행하게 됩니다
이제 GPU에 대해 조금 배웠습니다
그럼 이제 배운 내용을 이전의 동일한 sine wave 학습 예제에 적용해 보겠습니다
이것이 model 학습의 전체 흐름입니다
일부분이 새로운 것만 제외하면 모든 것이 이전과 거의 동일합니다
neural network를 정의하고 난 후에
이 부분은 GPU를 사용하고 싶다면 추가해야 할 것들입니다
기본적으로 device를 정의합니다
사용 가능한 경우 GPU를 사용하고 그렇지 않은 경우 CPU를 사용하는 방법으로 정의하는 것이 좋은 방법입니다
코드가 어느 쪽이든 호환 가능하게 됩니다
그런 다음 neural network을 새로운 device로 이동합니다
일반적으로 실무에서는 neural network만 먼저 이동하고 target을 포함한 모든 대상을 이동하지는 않습니다
그 이유는 거대한 데이터로 작업하게 되면 한 번에 모든 것을 GPU에 넣는 것은 불가능하기 때문입니다
대신 batch 방식으로 작업하는데
stochastic gradient descent나 mini batch gradient descent를 하면
gradient descent 코드의 for 반복문 내에서 각 batch를 GPU로 개별적으로 이동할 수 있습니다
하지만 이 예제에서는 target 데이터가 충분히 작으므로 한 번에 모두 GPU로 이동합니다
그리고 우리가 여기 학습 코드에 추가한 것은
input 데이터를 CPU에서 GPU로 옮기는 것입니다
따라서 일반적으로 이것은 y_target = y.to(device)와 같은 작업을 수행합니다
앗 그게 아니라 y_target.to(device)군요
그 밖의 것들은 이전과 대부분 같습니다
그리고 이 코드를 실행해보면 훨씬 더 빨리 학습된다는 것을 볼 수 있습니다
이미지와 같은 데이터나 고차원 데이터로 작업을 해보면 이 차이가 훨씬 더 상당해집니다
지금 당장은 작은 차이지만요
여러분은 확실히 모든 과제에 이 방법을 사용하고 싶어질 겁니다
이제 예제를 계속 살펴봅시다
우리는 model을 평가해볼 겁니다.
이것은 일반적으로 PyTorch model로 예측을 하는 방식입니다
여기에 두 가지를 추가했습니다
먼저 net.eval()을 통해 하는 작업은 network를 평가 모드로 전환하는 것입니다
우리 예제에서는 해당하지 않습니다만
만약 neural network가 dropout 혹은 batch norm 같이 학습 과정과 테스트 과정에서 다르게 동작해야 하는 경우
일관성 없는 결과를 제공하지 않도록 network가 평가 모드에 있는지 확인해야 합니다
다음에 살펴볼 것은 torch.no_grad()입니다
이것은 예측을 할 때 사용하는 훌륭한 도우미 기능입니다
이걸 사용하면 이 코드 블록 안에 있는 tensor들은 require_grad가 False로 설정됩니다
평가를 하는 때에는 backpropagation을 하지 않기 때문에 gradient를 추적하는 것을 신경 쓸 필요가 없습니다
그래서 이는 PyTorch에게 여기 안에 있는 gradient들에 대해
신경 쓰지 않는다고 알려주어 약간의 성능 향상을 얻는 것입니다
따라서 이 두 번째 것은 코드를 좀 더 효율적으로 만들 수 있긴 하지만 덜 중요하긴 합니다
이 코드를 쓰지 않아도 크게 상관 없습니다. 실수로 backward() 함수를 실수로 호출하는 것만 아니면 괜찮습니다
하지만 이 net.eval()은 특히 dropout과 같은 작업을 수행하는 경우 매우 중요합니다
그렇지 않으면 결과가 정확하지 않을 것입니다
이제 변수 y에 대한 예측을 가지고 있습니다
그리고 이것들이 GPU에 있기 때문에 먼저 CPU로 변환하고
그 다음 numpy를 호출하여 numpy arrays로 변환해야 합니다
작업이 잘 수행되었다는 것을 알 수 있습니다
학습과 평가 작업 후에 마지막으로 하게 될 일은 model의 weight를 저장하는 것입니다
나중에 이 학습된 model을 사용하여 다른 작업을 수행할 수 있습니다
PyTorch에서 모델을 저장하는 방법은 기본적으로 parameter들을 가져와서
dictionary에 저장한 다음 특정 종류의 파일로 직렬화하여 저장합니다
여기에서는 checkpoint 파일 경로를 특정화했습니다
일반적으로는 PyTorch용 파일의 확장자를 .pt로 만들긴 하지만, 중요한 것이 아니라서 원하는대로 하면 됩니다
그 다음 torch.save()를 호출하고 그 안에 dictionary를 반환하는 net.state_dict()를 넘겨주는데
이 dictionary는 model의 parameter뿐만 아니라 예측하는 데 있어 중요한 다른 것들을 모두 제공해줍니다
예를 들면 model에 batch norm을 적용했을 경우 기록한 running mean을 제공하는 방식입니다
이것이 model을 저장할 때 state_dict()가 parameters()와 약간 다른 점입니다
parameter들만 원하는 것이 아니라 model의 전체 상태를 원하는 경우에 쓸 수 있습니다
그래서 이 dictionary를 이 경로에 저장하겠습니다
그리고 나중에 다시 돌아와서 이 checkpoint를 model에 다시 로드하고 다시 예측하고 싶다고 가정해 보겠습니다
먼저 할 일은 새로운 model을 초기화하는 것입니다
이 때 이전과 동일한 구조여야만 합니다
그런 다음 load_state_dict()를 호출하고 이전에 저장한 파일을 로드합니다
그리고 평가를 수행하려면 eval() 함수를 호출하는 것을 잊지 말아야 합니다
만약 이것을 실행해보면
봅시다
잘 실행되는 것 같습니다
둘 다 GPU에 올리면 이제 parameter들을 비교할 수 있습니다
그러면 로드된 checkpoint가 원래 model과 정확히 동일한 이름과 parameter들을 갖고 있음을 알 수 있습니다
우리가 한 일을 요약하자면 우리가 정의한 loss function, optimizer, 그리고 neural net을 활용해 model을 학습하는 것으로 시작했습니다
그리고 우리가 학습시키고 싶은 것들을 GPU로 이동시켰습니다
또 model을 평가하기 위해 model을 평가 모드로 설정하고 gradient를 끄는 작업을 했습니다
그런 다음 마지막으로 model을 checkpoint 파일에 저장한 후 나중에 로드해서 예측을 다시 수행하는 데 사용했습니다