이번 강의의 다음 부분에서는,
모방 학습에 대한 작은 이슈에 대해 얘기해보려고 합니다.
그리고 일반적인 목적들에 대해 이야기를 하고자 합니다.
모방 학습에서 겪는 일반적인 문제가 뭐가 있을까요?
모방학습에서는, 사람이 컴퓨터에게 움직이는 방법에 대해
데이터를 제공할 필요가 있습니다.
예를 들면 사람이 차를 운전하는 것처럼
몇몇 환경에서는 꽤 쉽고 괜찮은 방법입니다.
하지만 다른 환경에서는 어려운 일이 될 수도 있습니다.
딥러닝 기반의 방법에서의 문제는 데이터가 충분할 때
잘 작동하는 경향이 있다는 점입니다.
모방 학습을 딥러닝에 적용시켜본다면,
엄청난 양의 데이터를 제공할 필요가 있습니다.
인간은 일부 행동을 제공하는데에는 좋지 않습니다.
사람에겐 숲길을 걸어내려가거나 드론을 날리거나,
차를 운전하는 것은 쉽습니다.
사람에게 수동으로 드론의 경로나 속도를 지정하는 것은
비교적으로 어렵습니다.
그리고 휴머노이드같은 고차원적인 시스템에 대한
모든 행동을 지정하는 것은 매우 어렵습니다.
더 나아가서는, 다양한 데이터 소스를 통합해야 하는
대규모 전자상거래에서 가격을
동적으로 설정하는 것 같은 복잡한 상황도 있을 수 있습니다.
이런 식으로 여러분은 인간이 최적의 행동을 제공하는 게
정말로 어려운 시나리오도 상상할 수 있습니다.
그리고, 모방학습에서는 약간의 꺼림칙한 부분도
조금 있습니다.
왜냐하면 사람은 알아서 배울 수 있기 때문입니다.
컴퓨터가 사람처럼 스스로 한다면 더 이상 좋을 게 없겠지만, 사람이 어느정도 예시를 보여주는걸 필요로 한다는 것과
사람이 스스로 배울 수 있다는 것은 명백합니다.
만약 여러분이 스스로 배운다고 하면,
자신의 경험으로부터 무제한의 데이터를 얻을 수 있습니다.
그리고 여러분은 그 일을 더 많이 하면서
지속적으로 발전시킬 수 있습니다.
그리고 그게 강화학습이 목표로 하는 것입니다.
그리고 그것을 가능하게 하기 위해,
우리는 실제로 우리의 목표를 정의해야 합니다.
그리고 지금까지는, 우리는 이 질문을 피해왔습니다
그래서 우리는 관찰을 행동으로 대응(mapping)시키며 용어를 정의했지만,
실제로 좋은 대응인지 나쁜 대응인지 의미를 정의하지는 않았습니다.
이 강의의 시작으로 돌아가서
호랑이에 대한 시나리오를 상상해본다면,
여러분은 아마 시연이나 데이터에 대한 걱정보단,
잡아먹히지 않기만 바랄 것입니다.
이 걸 수학적으로 델타 함수의 기댓값으로 표현할 수 있는데,
델타 함수는 호랑이에게 잡아먹히면 1이 되고
그렇지 않으면, 0이 되는데
델타 함수의 기댓값을 최소화시키면 됩니다.
그리고 기댓값은 상태(state)의 분포에 대한 기댓값이고
상태(state)에 대한 분포는 정책(policy)과 전이 확률(transition probabilities)에 의해 유도된 분포입니다.
그래서 강의 초반의 그래픽 모델로 돌아가본다면,
우리는 모델에서 나온 기댓값을 얻기만 하면 됩니다.
우리는 이 수식을 좀 더 일반화시키면 이렇게 쓸 수 있고,
이 델타 함수는 우리가 원하지 않는 상태와 행동의 순서를
따르는 분포의 기댓값을 가지고 있습니다.
일반적으로 우리는 비용함수의 합을 c로 표현하는데,
이는 상태(state)에만 해당될 수도 있고,
행동(action)에만 표현될 수도 있고, 둘 다 일 수도 있습니다.
그리고 우리는 이 기댓값을 최소화시키길 원합니다.
그래서 델타 함수는 우리가 호랑이에게 먹힌다면, 잡아먹히는 것을 피하려고 합니다.
그리고 문헌에서 여러분은 이것을 s_t, a_t의
비용 함수(cost function) c로 표현할 수 있거나,
아니면 s_t, a_t에 대한 보상 함수 (reward function) r로
동등하게 표현할 수 있습니다.
우리는 비용을 최소화시키고, 보상을 최대화시킵니다.
그렇지 않으면 같은 것을 의미합니다.
조금 돌아가서 용어에 대해 과거로 돌아가보면,
보상에 대한 표기는 동적 프로그래밍 문헌 뿐만 아니라
동적 프로그래밍 뿐만 아니라
현대 강화 학습 같은 분야의 문헌에서는
1950년대 미국에서의 동적 프로그래밍 연구에
뿌리를 두고 있습니다.
반면에 cost에 대한 표기는 최적 제어 이론(optimal control theory)에 뿌리를 두고 있는데,
둘 다 같은 것이고, 보상은 단지 비용의 음수일 뿐입니다.
저는 미국인들은 삶이 보상을 가져다 주기를 기대하는 반면,
비관적인 러시아인들은 비용과 후회를 하는 국가적인 성격의 차이를 매우 좋아합니다.
하지만 결론적으로 같은 것을 의미합니다.