cs285 4강에 오신 것을 환영합니다
이번 강의에서는, 강화학습 알고리즘 정의와 기본 개념에 대한 포괄적인 소개를 진행할 예정입니다.
몇몇 정의들과 함께 시작해보겠습니다
먼저, 지난 모방 학습 시간 때 얘기했던 용어들을 짚어보겠습니다.
우리는 관측 o_t가 주어졌을 때 행동 a_t를 하는 분포를 policy라고 표현할 수 있다는 것을 배웠습니다.
우리는 이 정책을 π라고 부르고, 종종 θ라는 첨자를 넣어서 표현합니다.
알아야할 것은 θ는 딥러닝 기반으로 정책을 표현할 때 사용되며,
이 때 정책은 딥러닝 파라미터 벡터들의 집합이라는 것을 의미합니다.
자세한 내용은 강화학습의 종류에 따라 조만간 배울 예정입니다.
우리는 가치 함수같은 예를 통해 정책을 직접적으로나 간접적으로 선택할 수 있습니다.
중요하게 알아야할 정의로는
상태는 s_t, 관측은 o_t, 행동은 a_t로 표현하기로 배웠습니다.
모방 학습 강의 시간에 배웠던 것처럼, 관측과 상태는 행동과 관측이 정책이 되는 그래프 모델에 따라 연결될 수 있습니다.
현재 상태와 현재 행동, 미래 상태 사이의 선들은 전이 확률이거나, 마코프 상태를 만족시키는 상태입니다.
이 말은 현재 상태 s_t가 주어졌을 때, s_t+1은 s_t-1과 독립적이라는 뜻입니다.
마코프 상태는 관측과 상태를 구분짓는 중요한 상태입니다.
상태는 마코프 상태를 만족시키는 반면에, 관측 값은 그렇지 않습니다.
모방 학습 강의에서 관측은 모든 상태를 포함하는 정보를 포함할 수도 있고, 아닐 수도 있는
확률 함수라는 것을 배웠습니다.
이것이 관측과 상태의 주된 차이입니다.
우리는 모든 상태(s)에 대해 접근할 수 있는 전체 관측 강화학습과
관측(o)만 접근할 수 있는 부분 관측 강화학습 알고리즘에 대해 이야기할 것입니다.
(그림에 보이는 내용) 저 내용이 마코프 속성입니다.
앞으로는 부분 관측 상태인지 전체 관측 상태인지에 따라 정책을
π_θ(a_t /o_t) 나 π_θ(a_t / s_t)로 나누어 표현할 예정입니다.
가끔 실수로 o_t인데도 s_t를 쓸 수도 있습니다.
이런 경우엔 구분이 중요해서 따로 언급을 할 예정입니다.
모방학습에서 우리는 관측과 행동 쌍으로 이루어진 주행 데이터를 모았습니다.
그리고 지도학습 알고리즘을 사용해 정책이 의견을 모아 행동을 취하는 방법에 대해 이해하도록 학습시켰습니다.
이번 강의에서는, 이런 전문가 데이터에 접근할 필요 없이 학습시키는 방법에 대해 소개하겠습니다.
그렇게 하기 위해선 정책이 무엇을 하기를 원하는지 정의하고, 보상 함수라는 것을 통해 목적을 정의해야 합니다.
우리는 데이터가 없더라도 그림과 같이 차를 운전하는 상황 속에서 어떤 상황이 더 좋고 나쁜지 말할 수 있습니다.
보상 함수란 기본적으로 상태와 행동에 대한 스칼라 값의 함수를 의미합니다.
보상함수는 때때로 상태에 의존적일 수도 있지만, 보통은 상태와 행동에 의존적입니다.
그리고 보상함수는 어떤 상태와 행동이 더 좋은지를 말해줍니다.
예를 들어 운전중이라고 한다면, 도로에서 빠르게 달리면 높은 보상을 줄 수 있는 상태일 겁니다.
반면에, 다른 차에 부딪히는 상황은 낮은 보상값을 가지는 상태일 겁니다.
강화학습에서 중요한 목표는 지금 높은 보상을 갖는 행동을 취하는 게 아니라,
나중에 높은 보상을 받도록 행동을 이끄는 것입니다.
만약 차를 너무 빠르게 몰아 높은 보상을 받더라도 차가 부딪힌다면 보상이 낮아지게 됩니다.
따라서 행동을 선택할 때 미래 보상을 고려해야 합니다.
의사를 결정하는 것은 매우 어렵지만,
나중에 큰 보상을 받을 수 있는 지금 행동을 선택하는 것이 강화학습의 핵심입니다.
상태(a), 보상(r), 전이 확률(p)은 우리가 마코프 결정 과정(MDP)이라고 부르는 것을 결정하고,
마코프 결정 과정은 마코프 상태에 대한 결정 과정을 의미합니다.
마코프 결정 과정의 완전한 공식적인 정의를 만들어 봅시다.
"마코프 연쇄" 부터 시작해보겠습니다.
마코프 연쇄는 마코프 연쇄의 상위 개념인 확률적 과정의 연구를 개척한 andrei markov에서 유래됐습니다.
마코프 연쇄는 상태 S와 전이 함수 T 2개로만 이루어진 간단한 정의를 가집니다.
S는 이산적이거나 연속적일 수 있는 집합입니다.
따라서 S는 유한한 크기를 갖는 이산적 상태일 수도 있고,
실제 세계와 유사한 연속적인 상태일 수도 있습니다.
T는 전이 연산자로, 전이 확률이나 조건부 확률 분포를 지정하는 함수로 표현될 수 있습니다.
마코프 연쇄 상태에서 T는
s_t가 주어졌을 때, s_t+1 일 확률을 나타냅니다.
연산자라 불리는 이유는 시간 t일 때, 각 상태 확률을 벡터로 표현하기 때문입니다.
N개의 상태가 있다고 가정했을 때, 우리는 이를 i번째 상태 확률에 대해 μ(t, i)으로 부를 수 있습니다.
전체 벡터는 μ(t)로 부를 수 있고, 우리는 전이확률을 행렬로 표현할 수 있습니다.
행렬 i,j 번째 성분은 j상태일 때 i 상태에 대한 확률입니다.
그러면 우리는 상태 확률 μ_t 와 T의 곱을 통해
다음 스텝 상태 확률 벡터 μ_(t+1)를 그림처럼 단순하게 표현할 수 있게 됩니다.
이는 약간의 선형대수를 이용해 확률의 연쇄 법칙을 표현한 방법입니다.
하지만 여기서 볼 수 있듯이, μ에 적용된 T는 선형 연산자로,
상태 확률의 현재 벡터에 적용하면 다음 벡터가 생성되므로, 이 것이 우리가 전이 연산자라 부르는 이유입니다.
여기에 마코프 연쇄에 대한 그림이 있습니다.
그림에 표현된 선은 전이 확률입니다.
물론, 마코프 연쇄에서의 상태는 현재 상태 t가 주어졌을 때,
t-1의 상태와 t+1가 조건부 독립이라는 마코프 속성을 만족시킨다는 것을 의미합니다.
마코프 연쇄 그 자체는 의사 결정 문제를 특정하지는 못합니다.
왜냐하면 여기엔 행동에 대한 개념이 없기 때문입니다.
따라서 행동에 대해 넘어가기 위해, 마코프 연쇄를 결정 과정으로 변환이 필요합니다.
이 방법은 1950년대 이후에 발견되었습니다.
마코프 결정 과정은 마코프 연쇄에서 추가로 행동 공간과 보상 함수가 더해집니다.
우리는 이산적이거나 연속적인 집합의 *상태 공간*을 갖고 있고,
이산적이거나 연속적인 집합의 *행동 공간*을 갖고 있습니다.
we have an action space which is also a discrete or continuous set
그래프 모델은 이제 상태와 행동을 모두 포함하고 전이 확률은 상태와 동작 모두에 따라 결정됩니다.
이를 p(s_t+1/s_t,a_t)로 표현한 걸 볼 수 있습니다.
T는 여전히 전이 연산자로 불리고 있지만, 이제는 행렬(2차원)이 아니라 텐서(3차원)입니다.
왜냐하면 다음 상태와 현재 상태, 그리고 현재 행동이라는 3개의 차원을 가지고 있기 때문입니다.
하지만 우리는 여전히 선형대수 기법을 사용할 수 있습니다.
μ_(t,j)가 t시간일 때 상태 j의 확률을 의미한다고 가정하면, 우리는 행동을 취하는 벡터도 얻을 수 있고,
T를 T(i,j,k)로 쓰면 j 상태에서 k 행동을 취하고, i 상태로 들어가는 확률로 표현할 수 있습니다.
그러면 현재 상태 확률과 현재 행동 확률, 전이 확률의 선형 함수로
다음 단계의 상태 확률 μ(t+1,i)를 선형 변환으로 표현할 수 있습니다.
그러면 이 전이 연산자는 텐서 형태이더라도 현재 상태와 상태 확률을
다음 단계의 상태 확률로 변환시켜주는 선형 연산자가 되는 것이 됩니다.
보상 함수는 행동 공간 내에서 상태의 행렬 곱셈 연산을 통해 실수값으로 대응시킵니다.
그리고 이게 강화학습의 목표를 정의할 수 있도록 합니다.
우리는 R(s_t, a_t)를 보상이라 부르고, 지금부터는 소개할 몇 장에 걸쳐 강화학습의 목적인
전체 보상을 최대화시키는 것에 대해 소개하겠습니다.
소개하기 전에, 마코프 결정 과정을 확장시켜서 관측의 개념을 가져올 수 있도록
부분 관찰 마코프 결정 과정(POMDP)에 대해서도 정의해보겠습니다.
부분 관찰 의사 결정(POMDP)은 관측 공간 o와 관측 가능성 e 두개의 추가 용어로 정의를 확장시킵니다.
다시 처음부터 말하면, s는 상태 공간, a는 행동 공간, o는 관측 공간입니다.
그림을 보면 MDP에서 대한 것과 마찬 가지로, 상태에 따라 관찰이 달라지는 걸 볼 수 있습니다.
우리는 전과 마찬가지로 전이 연산자와 출력 확률 p(o_t / s_t), 보상 함수를 가지고 있습니다.
보상 함수는 여전히 상태와 행동으로부터 실수로 대응시키며, 보상 함수의 규칙은 전체 관측이 아니라
일반적으로 진짜 상태에 대한 접근 없이 결정을 내려야 하는 POMDP나 PALMDP에서의 최종 상태입니다.
이렇게 마코프 연쇄와 마코프 결정 과정 (MDP), 부분 의사 결정 과정(POMDP)의
수학적 정의에 대해 정의했습니다.
이제 강화학습에 관한 목적을 정의해봅시다.
강화학습에서는 정책을 결정짓는 어떤 대상들을 학습하게 될 것입니다.
일단은 우리가 정책을 직접적으로 배우고, 암묵적으로 표현할 수 있는
다른 방법들이 있는지는 나중에 살펴보도록 하겠습니다.
하지만 지금은 π_θ(a/s) 에 대해 배워보도록 하겠습니다.
부분 관찰에 관한 케이스는 나중에 얘기하도록 하고, 지금은 정책이
S와 정책의 파라미터에 대응되는 θ가 주어졌다고 가정해봅시다.
만약 정책이 깊은 신경망이면, θ는 신경망의 파라미터를 의미할 것입니다.
상태가 정책에 입력되면 행동이 출력되고, 행동과 상태는 전이 확률로 들어가는데,
이는 다음 상태를 만드는 물리 법칙이 됩니다.
이 과정을 우리는 제어라고 부릅니다.
이 과정에서 궤적(일련의 과정)에 대한 확률 분포를 기록할 수 있고,
궤적은 s_t,a_t 에 이르기 까지의 상태와 행동의 연속들입니다.
제어 문제를 무한한 지평선까지 확장할 거지만, 유한하다고 가정하면 시작하기가 쉽기 때문에
지금은 일단 의사 결정 문제가 T 단계까지 지속되는 유한한 지평선으로 가정해보겠습니다.
행동과 상태의 결합 확률 분포를 써보고 정책 π_θ에 따르는 것을 의미하는 첨자 θ를 붙인다면,
우리가 이미 정의한 확률 분포의 관점에서 연쇄 법칙에 따라 분해할 수 있습니다.
마코프 연쇄와 MDP, PALMDP를 정의할 때 초기 상태 분포 p(s1)를 가지고 있다는 걸 숨겨두었는데,
사실 이 모든 것들은 초기 상태 분포 p(s1)를 가지고 있습니다.
시간 순대로 행동 확률 p(a_t/s_t)와 다음 상태의 전이 확률 p(s_t+1/s_t,a_t)을 곱하면,
아까 말했던 확률의 연쇄 법칙이 유도되는 것을 볼 수 있습니다.
물론, 확률의 연쇄법칙 속에 우리는 지난 변수들에 대한 조건들이 필요하지만,
s_(t-1) s_(t-2) 등에 대한 의존도를 낮추기 위해 마코프 특성을 이용합니다.
왜냐하면 s_t가 주어졌을 때, s_(t+1)이 s_(t-1)과 조건부 독립이라는 걸 알기 때문입니다.
우리는 궤적의 분포를 정의할 수 있지만,
표기상의 간결함을 위해 s1부터 s_t,a_t까지의 분포를 p(τ)로 표현하기도 합니다.
그래서 τ는 궤적의 약어고, 상태와 행동의 연속성을 의미합니다.
궤적 분포를 정의한 후에는 강화학습에 대한 목적을 정의할 수 있고,
궤적 분포 아래에서 목표를 예상값으로 정의할 수 있습니다.
그래서 강화학습의 목표는 궤적에 대한 보상의 기댓값의 합이 최대가 되는 정책의 파라미터 θ를 찾는 것입니다.
그래서 우리는 기대에서 가장 높은 보상을 만드는 궤적을 지닌 정책을 만들길 원합니다.
기댓값은 정책의 확률과 초기 상태 분포를 설명할 수 있습니다.
이것이 우리가 연구할 강화 학습 목표의 정의입니다.
물론 이에 대한 몇 가지 변형이 있으며 다음 강의 일부에서 가장 기본적인 버전으로 유도할 것입니다.
잠시 영상을 멈추고 주관적으로 주의 깊게 보면서 이 수식이 무엇을 의미하는지 확실히 이해하기를 바랍니다.
보상의 합이 무엇을 의미하는지, 기댓값을 궤적 분포로 가져가는 것이 무엇을 의미하는지,
궤적 분포란 무엇이고, 정책 파라미터인 π_θ 선택에 따라 어떻게 영향을 받는지에 대해서 말입니다.
왜냐하면 이 부분이 불분명하다면 앞으로 이어질 강의에 대해 상당히 이해하기 어려울 것이기 때문입니다.
그러니 이것에 대해 잠시 생각해 보시고 궤적 분포에 대해 질문이 있으면,
반드시 비디오에 코멘트를 적어 주시길 바랍니다.
계속 진행해보겠습니다.
구조 분포의 인수분해에서 알아챌 수 있었던 것 중 하나는 MDP 과정에서
우리가 가졌던 대상의 관점에서 정의되어 있음에도 불구하고, 마코프 연쇄로 해석될 수 있다는 것입니다.
이 것을 마코프 연쇄로 해석하려면, 일종의 연장된 상태 공간을 정의하는게 필요합니다.
그래서 원래의 상태 공간은 S이지만 행동을 가지고 있고, 이 행동들은 마코프 결정 과정으로 만듭니다.
우리는 이 행동이 정책에 근거한 상태에 달려있다는 것을 알고 있기 때문에,
π_θ(a_t/s_t)는 우리가 상태에 따라 행동의 분포를 얻을 수 있게 해줍니다.
따라서 우리가 할 수 있는 것은 행동과 상태를 묶어 다음의 상태로 분류하는 것입니다.
마코프 연쇄로부터 실제로 증강된 상태 p(s_t+1, a_t+1 /s_t,a_t)는
간단하게 마코프 결정 과정과 정책에서 전이 연산자의 산물입니다.
이것은 우리가 목표를 약간 다른 방식으로 정의할 수 있게 해주어,
나중의 유도 수식으로부터 사용하기 편리하게 해줍니다.
지금까지 저는 목표를 궤적 분포를 따르는 보상의 합으로 정의해왔습니다.
하지만 우리의 분포는 증강된 상태가 마코프 연쇄를 따르고,
이 전이 연산자는 MDP 전이와 정책의 곱이라는 점을 기억해야 합니다.
그래서 우리는 기댓값의 선형성으로 인해 마코프 연쇄에 따라 그 시간 단계에서의 보상을
실제 가능한 상태들의 기댓값의 합으로 목표를 쓸 수 있습니다.
이 것은 오로지 기댓값의 선형성만을 이용해 T 시간까지의 기댓값의 합 Eτ~r(s_t,a_t) 을 얻은 것입니다.
그리고 기댓값 안에서 (s_t,a_t)에 의존하는 것 뿐만 아니라, 다른 변수들을 경계화(marginalize)시킬 수 있고,
기댓값의 합 E~p_θ(s_t,a_t)[r(s_t,a_t)] 으로 표현됩니다.
원래의 목적을 수학적으로 다시 적는 건 쓸모 없어 보인다고 생각할 수도 있습니다.
하지만, 우리가 수식을 무한대로 확장하면서 꽤 유용하다는 것이 밝혀졌습니다.
유한한 시간 내에서 발생하는 마코프 연쇄 p_θ(s_t,a_t)는 다른 단계들과
이격(marginalize)시키기만 하는 것으로도 얻어집니다.
하지만 T가 무한할 때와 같은 경우에도 사용할 수 있을까요?
T가 무한하다고 가정했을 때 첫번쨰로 일어날 수 있는 일은 목표가 잘못 정의될 수 있다는 것입니다.
예를 들어 보상이 항상 양수라면, 시간이 무한으로 갈수록 보상도 무한으로 수렴하게 될 것입니다.
따라서 목적을 유한하게 정의할 방법이 필요하게 되고, 일반적인 방법은 아니지만
실제로 편리하게 잘 되는 몇몇 방법들이 존재하는데, 그 중 하나는 평균 보상 공식화라는 것입니다
보통은 기댓값의 합을 취하는데, 이를 T로 나누는 것입니다.
T로 나눠 전체 보상을 일정화시키면 일반적이지만, 최댓값으로 바꾸진 못하더라도, 무한으로 갈 순 있습니다.
나중에 배우게 되겠지만 할인율(discount factor)같이 잘 정해진 수가 있다면, 쉽게 유한하게 만드는 방법도 있습니다.
우리가 무한한 경우에 대해 어떻게 정의할 수 있는지 얘기해봅시다.
우리는 이전까지 마코프 연쇄에 대해 다뤄왔고, 증강된 마코프 연쇄는 전이연산자를 가지고 있다고 했습니다.
이는 벡터 (s_t+1, a_t+1)를 (s_t, a_t) 벡터에 적용된 선형 연산 T라는 것을 의미하고,
T는 상태, 행동의 전이 연산자입니다.
좀 더 일반화하여서 k 시간 동안을 생략하여, (s_t+k, a_t+k)를 T^k, (s_t, a_t)로 표현할 수도 있습니다.
물어볼 수 있는 질문은 상태 행동의 이격 분포 p(s_t,a_t)는 k가 무한대로 갈 때,
일정한 분포로 수렴하냐, 하나의 분포로 수렴하냐는 것입니다.
만약 특정 확률 분포를  Tμ로 쓸 수 있고, 이상적이라는 기술적인 전제 하에 이게 사실이라고 한다면,
이상적인(ergodic) 연쇄는 정적 분포가 존재한다는 것을 보여줄 수 있습니다.
직관적으로 주기적이라는 것은 마코프 연쇄가 주기적이지 않다는 것으로 들리는 것을 의미하며, 이상적이라는 것은 대략적으로 말해서 모든 상태가 0이 아닌 모든 확률로 다른 모든 상태에 도달할 수 있다는 것을 의미합니다.
이상적인 가정은 절대 닿을 수 없는 MDP 상황 중 한 부분에서 시작하는 상황을 방지해주기 때문에 중요합니다.
만약에 이게 사실이여서 절대 닿을 수 없는 부분이 있어 도달하지 못하는 결과가 생긴다면,
시작하는 곳이 중요해진다는 의미가 되고, 정적 분포는 존재하지 않는다는 것을 의미하기 때문입니다.
하지만 이런 경우가 아니라면, 어떤 상태에서 다른 상태까지 조금의 기회가 존재하기 때문에,
충분히 시간이 주어지면 정적 분포를 볼 수 있을 것입니다.
정적 분포는 μ = Tμ 라는 방정식이 항상 성립해야 합니다. 그렇지 않으면 정적 분포가 아닙니다.
정적임(stationary)의 뜻은 충분한 시간 T동안 전이를 해도 결국 다다를 수 있다는 전이의 전후가 같다는 것을 의미합니다.
여러분도 정적 분포를 단순하게 이 방정식을 재나열하는 것만으로도 (τ-I)μ = 0 이라는 것을 풀어볼 수 있을 것입니다.
기억할 것은 μ는 0~1 사이의 양수인 벡터이고, 합이 1이라는 확률 분포라는 점입니다.
따라서 μ를 찾는 방법 중 하나는 T를 이용하여 고유값(eigenvalue)과 고유벡터(eigenvector)를 찾는 것입니다.
이를 이용하면 μ는 고유값이 1인 T의 고유벡터 되고, 불규칙하다는 가정 하에서는 항상 이상적으로 존재합니다.
따라서 우리가 마코프 연쇄를 충분한 시간동안 진행하여 T가 무한대로 갈수록, μ를 정착시킬수 있을 테고, 경계의 한계값은 결국 정적 분포 수식에 의해 지배됩니다.
만약에 초기에 유한하게 μ_1, μ_2, μ_3 등이 있다면, 무한대에 갈수록 정적 분포에 가까워지는 것을 볼 수 있을 것입니다.
이는 평균 보상을 넣는다면, 1/T를 얻을 수 있다는 의미입니다.
이는 T가 무한대로 갈수록 정적 분포 아래에서 보상의 기댓값으로 한계를 얻을 수 있고,
T가 무한으로 가는 경우에서 강화학습의 목적을 정의할 수 있도록 해줍니다.
이번 강의에서 아마도 방금의 유도에 대해 받아들여야 할 게 많아서, 잠시 멈춰 생각해보는게 좋을 것 같습니다. 그리고 만약 이해하지 못 했거나, 질문이 있다면 댓글 달아주면 감사하겠습니다.
이번 장에서 설명하고 싶었던 마지막 부분은 많은 강화학습 방법들의 이면에 있는 기본 원리를 이해하는데 매우 중요한 것으로, 강화학습은 기댓값을 정말로 최적화시키냐는 것입니다.
우리가 높은 보상으로 이어지는 행동을 선택하는 관점에서의 강화 학습을 이야기하지만, 보상의 기댓값에 대해서는 걱정되는게 많습니다.
기댓값에 대해 흥미로운 점은 기댓값이 함수 자체가 매우 불연속적인 경우일지라도 분포의 파라미터에 따라 연속적일 수도 있다는 것입니다.
이는 강화학습 알고리즘이 게임의 승패같이 미분이 불가능해보이는 이진 보상을 최적화하기 위해,
어떻게 경사하강법과 같은 매끄러운 최적화 방법을 사용할 수 있는 이유를 이해하는 데 중요한 사실입니다.
작게 예를 들어 설명해보겠습니다.
여러분이 산을 내려가고 있다면 보상은 +1이고, 길에 머무르면 0, 길에서 벗어나거나 산에서 떨어지면  -1이라고 생각해봅시다.
길에 머무르는 것과 도로에서 벗어나는 것 사이에는 비연속성이 있어, 보상 함수는 비연속적으로 보입니다.
여러분이 차의 입장에서 보상 함수를 최적화 하고 싶다면,
보상이 연속적이지 않거나, 차의 입장에서 덜 미분가능한 함수이기 때문에,
최적화 문제는 기울기 기반의 방식으로는 풀수 없어보입니다.
하지만 추상적으로 말해서 떨어질지 안 떨어질지 선택하는 행동에 대한 확률 분포를 갖고 있다면
여러분은 떨어질지 안 떨어질지에 대한 이진 행동을 가지고 있는 것이고,
이는 떨어질 확률 θ 하나와 떨어지지 않는 확률 1-θ를 갖는 베르누이 랜덤 변수입니다.
흥미로운 점은 π_θ에 대한 보상의 기댓값이 이제 θ에서는 매끄러워졌다는 것입니다.
왜냐하면 -1의 보상을 갖는 떨어지는 확률도 가지고 있고, 길에 있을 때는 1-θ의 확률을 갖고 있기 때문입니다.
이제 보상은 각각 1-θ, θ가 되고, θ는 완벽하게 미분이 가능하고 매끄럽습니다.
이 것은 강화학습이 최적화시킬 수 있다는 것을 설명하는 계속 해서 나올 매우 중요한 속성으로,
보상이 희박하거나 매끄럽지 못해 보이는 함수처럼 보일지라도,
매끄럽고 미분 가능한 확률 분포 하에서는 그 자체로 매끄럽고 미분가능하므로
강화학습이 최적화시킬 수 있다는 것을 설명하는 매우 중요한 특성입니다.
(다음 강의에 계속)