그렇다면 왜 우리는 심층 강화 학습에 관심을 가져야 할까요?
특히 이 수업의 제목에 Deep이 있는 만큼,
이에 대해 조금 이야기합시다.
은그리고 이 주제에 대해 강의하기 앞서,
좀 더 큰 범위에서 질문을 해봅시다.
그리고 이 질문은 우리가 첫 번째 강의에서도 몇 번 언급했던 것입니다.
지능형 기계는 어떻게 만들까요?
이 말은 앞서 언급했던 말 그대로
우리가 만화에서 볼 수 있거나,
로봇 집사, 의료목적의 로봇 도우미,
혹은 공상 과학 영화에 나오는 우주선을 조종하는 로봇 같은 지능형 기계를 의미합니다.
아니면 좀 더 장난꾸러기 성향이 있다면
사악한 로봇 악당도 될 수 있겠네요.
지능형 기계는 여러 상황에 적응할 수 있어야 합니다.
지능형 기계들은 세계의 복잡성과 불확실성에 대해서
유연하게 현실 세계의 복잡성과 예측 불가능성을
유연하게 처리할 수 있어야 합니다.
예를 들어, 자율 주행 유조선을 만들고 싶다면
사실, 이것은 현재 아마 그리 어려운 것이 아닙니다.
인간에게 어떻게 지구의 반대편에 떨어져 있는 곳으로
바다를 항해하여 도착할 것인지 알아내는 것은 어려운 일이지만,
GPS와 모션 플래닝의 조합으로
합리적으로 이 문제를 잘 해결할 수 있습니다.
그러나 대부분의 유조선에는 여전히 사람이 타고 있습니다.
왜 그럴까요?
왜냐하면, 뭔가 잘못된 상황이 엔진룸에서 발생했을 때,
우리는 그곳에 내려가 문제를 고칠 사람이 필요합니다.
유조선을 항해하는 것은 비교적 어렵지 않은
인공지능 문제 이지만,
현재 기술로 잘못되었을 때 수정하는 것은 매우 어렵습니다.
이 어려움은 현실 세계가 구조화되지 않고 예측할 수 없기 때문입니다.
그리고 현실세계의 구조화되지 않고,
예측 불가능한 특성을 처리할 수 있으면서,
우리가 마음대로 사용할 수 있는 정말 강력한 기술이 바로
딥 러닝입니다.
딥 러닝에서는 입력과 출력을 매핑하기 위해,
심층 신경망과 같이 과도하게 매개변수화된 매우 큰 모델을 훈련시킵니다.
예를 들어, 이미지에서 개체를 인식하려는 경우
많은 라벨링된 이미지를 수집한 다음
일반적으로 지도 학습 방법을
사용하여 출력에서 입력을 예측합니다.
하지만 딥러닝은 본적으로
에알고리즘의 선택보다는 과도하게 매개변수화된 대규모 모델의 선택에 따릅니다.
우리는 딥 러닝 방법이 이미지 분류부터 텍스트 번역,
심지어 이미지에서 직접 번역,
사람의 음성 인식까지 이르기까지
다양한 작업에서 성공하는 것을 보았습니다.
그리고 이것들은 오픈 월드 세팅입니다.
다시말해, 전에 본 적이 없는 모든 종류의 특수한 경우와
비정상적인 상황이 발생할 수 있는 것들을
효과적으로 일반화시킬 수 있는 모델이 필요하다는 말입니다.
강화 학습은 제가 이전에 언급한 것처럼
가행동에 대한 형식주의를 제공합니다.
수학을 제공하기 전에
순차적 의사 결정에 대한 사고 방식.
강화 학습에서 에이전트는 세계와
상호 작용하고 관찰 및 보상을 얻습니다.
이러한 종류의 방법이 조합되어 사용되었습니다.
다양한 심층 신경망으로
유연하게 처리해야 하는 애플리케이션
이상하고 예측할 수 없는 상황.
예를 들어, 강화의 조합의 초기 성공 중 하나
학습과 신경망은 노는 법을 배우고 있습니다.
주사위 놀이의 보드 게임.
이것은 주사위 놀이를 배운 td
gammon이라는 시스템입니다.
전문가 수준의 인간.
챔피언 인간 플레이어를 이길 수준은 아니지만 매우
매우 전문적인 수준에서.
바둑 2016에서 인간 챔피언을 물리친 알파고의 기술
여러 면에서 90년대의 td
gammon과 많은 공통점이 있었습니다.
강화 학습 알고리즘을 의미하는 심층 강화 학습 방법
심층 신경망을 사용하는 작업은
다음과 같은 작업에 사용되었습니다.
로봇 조작 기술에 로봇 운동
비디오 게임 등.
그렇다면 deep RL은 정확히 무엇입니까?
그리고 왜 우리가 그것에 관심을 가져야 합니까?
음, 깊은 RL의 중요성을 이해하려면
강화 학습 방법
다른 도메인의 예부터 시작하겠습니다.
왜 그것이 딥 뉴럴인지 알아보기 위해 컴퓨터 비전의 예
네트워크는 이러한 변화에 영향을 미칩니다.
머신 러닝 시스템의 기능.
그래서 우리가 시간을 되돌린다면 아마도
15년에서 20년 사이에 컴퓨터
비전이 어땠는지 살펴보세요.
일반적으로 우리는 이와 같은 것을 볼 것입니다.
이미지의 픽셀로 시작하고
그런 다음 손으로 디자인한 일부를 추출합니다.
낮은 수준의 시각적 기능
예를 들어 방향이 지정된
그라디언트의 히스토그램과 같은 픽셀.
그런 다음 일부 중간 수준 기능을 추출할 수 있습니다.
예를 들어 변형 가능한 부품 모델과 같이
그런 다음 중간 수준 기능 위에
당신은 간단한 선형 분류기를 훈련시킬 것입니다
당신이 원하는 것을 실제로 분류하는 서포트 벡터 머신처럼.
이제 딥 러닝으로 심층 신경망은
거의 동일한 기능을 수행합니다.
내부적으로는 중간 수준의 기능을 가지고 있으며
저수준 기능과 분류기의 차이점은
이제 손으로 디자인할 필요가 없습니다.
그들은 실제로
심층 신경망.
이것은 우리가 이러한 모든 것을 설계하는 데 많은
인간의 노력을 절약한다는 것을 의미할 뿐만 아니라
특징.
그러나 그것은 또한 기능이 그들이 수행하는
작업에 최적으로 적용된다는 것을 의미합니다.
실제로 해결해야 합니다.
따라서 일반적인 히스토그램이나
성분 기능을 얻을 수 없습니다.
재규어에서 호랑이를 분류하기
위한 올바른 기능을 얻으십시오.
이제 이 강의가 강화 학습 설정에
어떻게 매핑되는지 생각해 보겠습니다.
주사위 놀이에 대해 생각해 봅시다.
표준 강화 학습 방법을 사용하려면
어떻게든 주사위 놀이 게임에서 기능을 추출해야 합니다.
어떤 종류의 기능을 사용합니까?
글쎄, 아마도 당신이 주사위 놀이를하는
사람이라면 다음이 있다는 것을 알고있을 것입니다.
게임에서 중요한 몇 가지 나는 전문
주사위 놀이 플레이어가 아니므로
그것들이 무엇인지 모르지만 아마도
그것들이 무엇인지 알고 있을 것입니다.
당신은 그것들을 기록할 수 있습니다.
하지만 중요하다고 생각하는 기능만
있는 것만으로는 충분하지 않습니다.
게임의 경우 기능도 있어야 합니다.
정책 가치 기능 및 기타 객체를
나타내는 데 사용할 수 있습니다.
몇 가지 간단한 방법으로 강화 학습과 관련이 있습니다.
표 또는 선형 표현처럼.
그리고 그것은 훨씬 더 어려운 디자인입니다.
왜냐하면 지금 당신은 단지 디자인 뿐만 아니라
전문가이자 주사위 놀이 뿐만 아니라
강화 학습의 전문가이기도 합니다.
그리고 어떤 기능이 좋은지에 대한 많은 직관이 필요합니다.
이것은 실제로 매우 어려운 것으로 밝혀졌고 오랫동안
강화 학습 방법을 적용하기가 매우 어렵습니다.
복잡한 문제에.
딥 러닝은 강화 학습에 했던
것과 동일한 공식을 적용합니다.
수동 기능을 대체하는 컴퓨터 임무 문제에
자동으로 학습된 기능으로 추출
심층 신경망으로 표현하고 종단 간 훈련.
그러나 일반적으로 광범위한 문제에 대한 강화 학습 설정에서
기능 설계에 대한 직관을 처리하려는
컴퓨터 비전보다 훨씬 약하며
이러한 이유로 심층 강화 학습 방법은
강화 학습 알고리즘의 기능에 대한 변형 효과.
그렇다면 순차 의사 결정에서
종단 간 학습은 무엇을 의미합니까?
음, 먼저 의도된 학습이 없다는 것이
무엇을 의미하는지 설명하겠습니다.
의도한 학습이 없을 때 처리해야 함을 의미합니다.
문제의 인식 부분과 문제의 제어 부분을 별도로 분리합니다.
그래서 아마도 당신은 당신이 보고 있는 것을
알아내는 하나의 시스템을 가지고 있을 것입니다.
이미지 당신은 호랑이, 재규어
또는 무해한 것을 보고 있습니까?
실제로 무엇을 기반으로 할 것인지 결정하는
또 다른 구성 요소로 연결되는 파이프라인
그 지각적 결과에 대해.
그리고 당신은 당신의 지각
체계를 좋은 지각 체계로 훈련시키고
보고 있는 것을 정확하게 인식하고
제어 시스템이 올바른 조치를 취하기 위한
좋은 제어 시스템이 되도록 훈련하십시오.
그러나 지각 시스템은 별도로 훈련되기 때문에
그것이 알지 못하는 행동 체계의 요구
어떤 종류의 탐지가 중요한지,
어떤 종류가 중요하지 않은지,
어떤 종류의 실수가 비용이 많이 들고
어떤 종류의 실수가 비용이 덜 듭니다.
그리고 그것은 우리가 호랑이에게서
도망쳐야 하는 큰 일입니다.
강렬한 시스템은 감각 운동 루프를 닫지만 실제로는
전체 시스템 종단 간
지각과 통제를 동시에 수행
작업의 최종 수행에 의해 직접 정보를 받는 행동 특징.
다음은 몇 가지 예시적인 애플리케이션
시나리오에서 의미하는 바입니다.
로봇 제어 기존 로봇 파이프라인은
를 추정하는 관찰을 수행하는 단계로 구성됩니다.
약간의 모델링 및 예측을 수행하는 객체의 위치와 같은 상태
해당 객체가 미래에 어떻게 동작할지 파악
해당 모델링 및 예측을 기반으로 일부 계획 수행
그 위에 몇 가지 낮은 수준의 제어를 수행하는 등
중요한 것은 이 프로세스의 각 단계에서
약간의 오류가 발생할 수 있다는 것입니다.
물체가 어디에 있는지 감지하는 데 실수를 할 수 있습니다.
그 시점에서 당신이 구성하는 계획은
그것은 잘못된 전제에 기반을
두고 있기 때문에 현실 세계입니다.
인텐트 접근 방식은 이 문제를 극복할 수 있습니다.
이 파이프라인의 각 단계는
다음 요구 사항에 따라 알려집니다.
라인 아래로 단계.
따라서 로봇 제어에 대한 심층 강화
학습 접근 방식을 상상할 수 있습니다.
지각과 행동을 모두 수행하는
컨볼루션 심층 신경망이 있는 곳입니다.
따라서 로봇 카메라의 이미지는 이
네트워크의 맨 아래에 맞춰집니다.
끝에서 나오는 출력은 로봇의 액츄에이터에 공급됩니다.
이러한 종류의 감각 운동 루프는 다음을 나타냅니다.
약간의 시각적 구성 요소가 있는
이 로봇을 위한 두뇌의 작은 축소판
작은 행동 요소.
그러나 그들 모두는 엔드 투 엔드 교육을 받았습니다.
작업의 최종 수행을 위해.
따라서 매우 긴장된 비유를 사용하기
위해 컨볼루션 레이어를 생각할 수 있습니다.
일종의 고도로 전문화된 시각 피질과 완전히 연결된
층은 아주 작은 고도로 전문화된 운동 피질입니다.
하지만 그들은 모두 훈련을 받았고 끝내야 하기 때문에 결국
그들의 능력 내에서 작업에 가장 적합한 것은 무엇이든
대표 능력.
따라서 로봇은 이 작업을 수행하는
경험을 통해 학습할 수 있습니다.
그리고 그것을 사용하여 이 네트워크의
모든 가중치를 끝에서 끝까지 훈련합니다.
강화 문제의 이러한 어 예제
응용 프로그램에 대해 생각해 보면,
심층 신경망 표현과 결합하면
강화 학습 시스템은 실제로
어떤 의미에서 AI 문제의 전체.
지도 학습 시스템에는 다음이 필요합니다.
입력 및 출력 감독.
강화 학습 시스템은 의존하지
않고 최적의 행동을 목표로 합니다.
보상 피드백에 의존하기 위해 그러한 감독에 대해.
그리고 심층 모델은 강화 학습 알고리즘이
복잡한 문제를 끝까지
강화 학습은 수학적 형식을 제공합니다.
심층 모델이 제공하는 동안 알고리즘 기반
이러한 알고리즘 기반을 허용하는 표현
실제 시스템으로 확장할 수 있습니다.
그렇다면 왜 지금 이러한 질문을 연구해야 합니까?
글쎄요, 지난 10년 동안 많은 발전이 있었습니다.
이것은 심층 강화 학습을
연구하기에 정말 흥미로운 시간입니다.
첫째, 딥러닝 자체에서 엄청난 발전이 있었습니다.
심층 신경망 표현을 구축하는 방법.
강화 학습 알고리즘에도 많은 발전이 있었습니다.
이러한 딥 러닝 표현을 사용하여
이러한 방법을 확장할 수 있습니다.
마지막으로 컴퓨팅 능력의 발전
이 두 요소를 결합하는 것이 그 어느
때보다 실용적으로 만들어졌습니다.
딥 강화 학습의 기본 기반은
새로운 것을 의미합니다.
예를 들어 제어를 위한 신경망에 대한 교과서가 있습니다.
수십 년 전으로 돌아가
1980년대.
그리고 90년대의 작업에서도
실제로 많은 논의가 이루어졌습니다.
예를 들어 오늘날 최첨단 연구의 일부인 성분
1993년의 박사 학위 논문은
현대에 필요한 몇 가지를 말합니다.
심층 강화 학습 연구원은 다음과 같이 매우 친숙합니다.
강화 학습은 인공 신경과 자연스럽게 통합될 수 있습니다.
고품질 일반화를 얻기 위해 네트워크.
경험은 이 아이디어를 구현하는 간단한 기술을 재생합니다.
나중에 우리가 플레이한 경험에 대해 배울 것입니다.
인간 교사가 제공하는 교육적 훈련 사례
상당한 속도 향상을 가져올 수 있습니다.
그것이 바로 우리가 커리큘럼 학습
또는 모방 학습이라고 부르는 것입니다.
계층적 학습, 강화 학습 에이전트는
계층적 학습으로 학습 시간을 크게 줄입니다.
의 최첨단 연구 주제입니다.
오늘 딥 RL.
강화 학습 에이전트는 다음을 처리할 수 있습니다.
다양한 non-markovian으로
자신의 과거에 대한 기억을 가지고 환경과
우리는 기억과 반복을 딥 러닝에
통합하는 것에 대해 이야기할 것입니다.
행동 양식.
물론 이러한 방법은 과거에도 엄청난 성공을 거뒀습니다.
앞서 언급한 td gammon 시스템과
같이 실제로 완료되었습니다.
알파고보다 20년 이상 앞서 1996년
그러나 최근 몇 년 동안 우리는
꽤 놀라운 발전을 보았습니다.
동영상 재생을 직접 학습할 수
있는 심층 강화 학습 알고리즘
원시 이미지 픽셀에서 직접
게임을 배울 수 있는 로봇 시스템
고도로 일반화 가능한 기술 및
심층 강화 학습 알고리즘의 범위
이동 중에도 세계 챔피언을 이길 수 있습니다.