일반적으로 그렇지 않습니다.
지도학습에 비해 왜 행동 복제가 안되는 지 설명을 하겠습니다.
제어 문제에 대한 추상적인 사진으로 시작을 해보겠습니다.
이번 강의에서는 많은 사진을 사용할 계획입니다.
사진에서의 좌측의 축은 상태이고, 실제로 이 축은 1차원이 아닙니다.
그렇지만, 설명을 돕기 위해 1차원이라 가정하겠습니다.
그리고 우측의 축은 시간을 나타냅니다.
그래서 이 검은 곡선은 다른 상태의 값이 있는 모든 시점의 시간 궤적을 나타냅니다.
그리고 이 검은 궤적이 우리의 학습 데이터를 나타낸다고 가정해 봅시다
우리는 이 학습 데이터가 S에서 A로 정책을 학습하기 위해 사용되는 것으로 간주할 것입니다.
앞으로 빨간색 선으로 해당 정책이 실행될 때 어떤 상태를 가지게 되는 지 그릴 것입니다.
처음에 정책은 학습 데이터에 매우 근접하게 유지됩니다.
왜냐하면 우리는 잘 학습된 거대한 뉴럴 네트워크를 사용했기 때문입니다.
하지만 약간의 오차는 발생하게 됩니다.
모든 뉴럴 네트워크는 약간의 오차가 발생하게 되고, 이것은 기본적으로 불가피한 요소입니다.
문제는 이 모델이 작은 오차를 가졌음에도. 훈련 받은 상태와는 다른 상태에 있다는 것입니다.
이러한 문제는 더 큰 오차를 발생하게 되는데,
이는 학습된 상태와는 다른 상태에 있는데, 다른 상태에 대한 학습이 되지 않았기 때문입니다.
그리고 이러한 오차들이 복합적으로 작용함에 따라 상태는 점점 달라지고, 오차는 점점 커집니다.
결국에는 학습된 행동과는 매우 다른 행동을 하게 됩니다.
자동차 시나리오를 예시로 들자면,
자동차가 아주 조금 왼쪽으로 움직여 학습되지 않은 것을 보게 될 것이고,
여기서 조금 더 왼쪽으로 가게 됨으로써 결국 도로를 벗어나게 됩니다.
그리고 우리는 이 현상을 더 공식적으로 설명하는 것을 나중에 강의에서 볼 것입니다.
하지만 이것은 실제로 잘 작동합니다.
가끔 꽤 효과적이기도 합니다.
이 비디오들은 Nvidia에서 2016년에 발표한 논문에서 수집되었습니다
초기 시스템에 많은 어려움을 겪었다는 것을 볼 수 있습니다.
길에서 벗어나거나 원뿔콘을 쓰러트리는 등 예상치 못한 행동을 하곤 합니다.
하지만 많은 데이터를 수집하고 약간의 트릭을 사용한 후
그들은 실제로 원뿔 사이를 자율적으로 운전하고, 도로 위에서 꽤나 합리적인 행동을 하는 시스템을 만들게 되었습니다.
왜 그럴듯한 정책을 훈련시키기 위해 행동 복제 방법을 사용할 수 있는 지
Part 2에서 좀 더 자세히 논의할 것입니다.
하지만 제가 지금 간단히 언급하고 싶은 것 중 하나는
Nvidia가 발표한 이 논문에서 해당 문제를 다루기 위해 사용된 특별한 기술입니다.
Nvidia의 논문에서 시스템에 대한 설명을 보면,
우리가 예상했던 방법과 비슷한 방법을 사용했습니다.
CNN 계층이 있고, 그 CNN 계층이 조향각을 생성합니다.
자동차는 생성된 조향각을 조정하고, 다시 CNN이 카메라로부터 입력을 받게 됩니다.
하지만 여기서 여러분이 여기서 확인해야될 점은
전방, 좌측, 우측 카메라가 있다는 것입니다.
이 카메라들은 논문에서 사용된 기술 중 중요한 것은 3개의 측면 카메라 이미지를 동시에 녹화하는 것입니다.
전방 이미지는 자동차가 가지는 조향각과는 무관하게 관리됩니다.
좌측 카메라 이미지는 오른쪽으로 방향을 트는 조향각을 관리합니다.
즉, 도로의 좌측으로 도로를 벗어나는 이미지를 보게 되었다면 우측으로 각도를 잡아야 합니다.
그에 상응하여 우측 카메라 이미지는 왼쪽으로 방향을 트는 조향각을 관리합니다.
이제 이 특별한 기술이 어떻게 차를 운전하는 특별한 경우에 이 표류 문제를 완화시킬지 상상할 수 있을 것입니다.
왜냐하면 이 좌측/우측 이미지들은 본질적으로 정책에 작은 오차들을 바로잡는 방법을 가르치기 때문입니다.
그리고 오차를 수정하게 된다면 더 큰 오차를 계산하지 않게 될 것입니다.
이것은 일반적인 원리에서의 특별한 경우입니다.
보다 일반적인 원칙은 궤도의 오차가 복합적으로 계산되지만,
작은 오차를 피드백할 수 있도록 학습 데이터를 수정할 수 있다면
정책이 이러한 피드백 과정을 학습하고 안정화할 수 있다는 것입니다.
물론 이러한 것을 하기 위한 많은 다른 방법들이 있으나, 나중에 이 코스에서 논의할 것입니다.
예를 들어, 최적의 피드백 컨트롤러를 데모를 통하여 학습하고,
이를 관리자(supervision)으로 사용한다면 꽤나 안정성을 계승한 정책을 학습할 수 있을 것입니다.
혹은 고의적으로 실수를 저지르고, 그 실수를 바로잡는 방법을 사용할 수도 있습니다.
그래서 우리가 이 문제를 해결하기 위해 사용할 수 있는 여러 방법들이 있습니다.
하지만 우리가 조금 더 일반적인 해답을 도출하기 위해 요구하는 것은
이 흐름 뒤에 있는 근본적인 수학적 원리가 무엇인가 하는 것입니다.
우리가 정책을 실행하게 되면,
주어진 o_t에서 pi_theta a_t를 추출합니다.
그리고 이 추출된 분포는 특정 데이터 분포에 의해 학습되었습니다.
그리고 우리는 그러한 분포를 P_data(O_t) 라고 부를 것입니다.
이것은 기본적으로 우리의 훈련 데이터에 나타난 관찰의 분포입니다.
우리는 지도학습을 통하여, 특정 학습 분포에 대해 특정 모델을 훈련한다면
낮은 학습 오류를 얻으며 과적합 되지 않는다는 것을 배웠습니다.
또한 동일한 분포에서 도출된 테스트 데이터인 경우, 낮은 테스트 오류를 얻을 것으로 예상할 수 있습니다.
만약, 훈련 데이터와 동일한 분포에서 관측된 새로운 관찰이 기존 관찰과는 동일하지 않더라도
우리는 학습된 정책이 새로운 관찰에 대하여 올바른 행동을 생산할 것을 기대할 것입니다.
그러나 우리가 정책을 실제로 실행할 때, 우리가 보는 관찰에 대한 분포는 다릅니다.
왜냐하면 정책이 관찰에 대하여 다른 행동을 수행하기 때문에 관찰의 분포가 달라집니다.
마지막에는, P_(O_t) 는 P_data(O_t)와 달라지게 되고,
이것이 복합적인 오차의 원인이다.
그래서 우리는 P_data(O_t)와 P_(O_t)를 같게 만드려고 합니다.
이게 가능하다면 우리는 정책이 지도학습의 표준 결과로부터 좋은 행동을 만들어 낼 것이라는 것을 압니다.
이 두 개의 값을 같게 만드는 방법은 정책을 완벽하게 만드는 것입니다.
만약 정책이 완벽하고, 오차가 없다면 이 분포들은 서로 일치할 것입니다.
그렇지만, 당연하게도 매우 힘든 작업입니다.
만약 우리가 정책에 대해 생각하는 대신에 우리의 데이터 분포에 대해서 더 생각한다면 어떨까요?
그러니 어떤 방법으로 정책을 바꾸지 말고 실제로 우리의 데이터를 바꿔서 이 분포의 불일치 문제를 해결해보도록 합시다.
이것은 DAgger라고 불리는 방법의 기본적인 아이디어입니다.
DAgger는 "Dataset Aggregation"의 약자입니다.
DAgger에서는, 훈련 데이터를 P_data(O_t) 에서 수집하는 대신 P_(O_t)에서 수집하는 것이 목표입니다.
왜냐하면 우리는  P_(O_t) 분포에서의 관찰-행동 쌍을 가지고 있고
이 쌍들을 학습한다면 데이터 분포의 불일치 문제가 사라지기 때문입니다.
DAgger가 이걸 어떻게 해내는지 보여드리죠
주어진 o_t에서 pi_theta a_t를 추출한 정책을 실행할 것이고,
이 정책은 P_(O_t)로부터 샘플들을 생산할 것입니다.
그리고 우리는 그 관찰들에서 추가적인 라벨을 요청할 것입니다.
첫번째 단계는 인공적인 데이터 셋으로부터 학습을 하여 정책을 초기화하는 것입니다.
그런 다음 관찰의 추가적인 데이터 셋을 수집하기 위해 정책을 실행할 것입니다.
여기서 그 데이터 셋을 D_pi라 하고,
이러한 관찰들은 P_(O_t) 로부터 추출됩니다.
그러면 우리는 인공적으로 이 모든 관찰에 최적의 행동으로 라벨을 붙이도록 요청할 것입니다.
그래서 누군가는 말 그대로 기계가 만들어낸 관찰을 지켜볼 것입니다.
그리고 기계에게 해당 관찰로부터 취할 수 있는 최적의 행동이 무엇인지 표기합니다.
그리고 나서 우리는 기존의 데이터 셋과 병합을 할 것입니다.
우리는 이러한 데이터 셋을 병합하고 정책을 다시 학습시킬 것입니다.
이 병합된 데이터 셋에 대해 정책을 다시 학습할 때 정책이 변경됩니다.
이것은 D_pi 데이터 셋이 P_로부터 왔음에도 불구하고, thetha가 다르고, P_ 또한 다르다는 것을 의미합니다.
그래서 우리는 이 과정을 반복해야 합니다.
이러한 알고리즘을 충분히 반복한다면 추가적인 Converge를 가진다는 것이 ROSS의 논문에 설명되어 있습니다.
최종 데이터 셋은 정책과 점근적으로 근사한 분포에서 가져오게 됩니다.
여기 DAgger으로 학습된 정책의 예가 있습니다.
숲 속을 드론을 날립니다.
이 정책은 실제로 딥러닝을 사용하지 않습니다.
실제로는 선형 이미지 특징들을 사용합니다.
하지만 그 이후의 연구는 딥러닝에 대해서도 수행됐습니다.
그래서 이 드론은 처음에 멀리 있는 숲을 잘 헤쳐나갈 수 없었습니다.
하지만 몇번의 인공적인 라벨링 작업 이후로는
꽤 능숙하게 숲을 항해할 수 있었습니다.
그럼 DAgger의 문제는 무엇일까요?
왜 우리는 항상 모방 학습에 이 알고리즘을 사용하지 않을까요?
DAgger에 관한 많은 문제들은 3단계에서 비롯됩니다.
문제에 따라 약간 다릅니다만,
많은 경우, D_pi에 최적의 조치를 인공적으로 표시하는 것은 실제로 상당히 부담스러운 일일 수 있습니다.
스스로 이것을 한다고 상상해 보세요
드론이 숲을 날아가는 영상을 보고 있다고 상상해보세요.
그리고 드론이 최적의 동작을 제공하도록 조종해야 합니다.
실시간으로 드론에 영향을 주지 않으면서 말이죠.
사람에게는 매우 부자연스러운 일입니다.
왜냐하면 인간은 단순히 관측을 행동으로 연결하지 않기 때문입니다.
우리는 실제로 피드팩을 필요로 합니다.
우리는 우리의 행동의 효과를 지켜보고 그에 따라 보상합니다.
우라기 우리의 행동의 효과를 볼 수 없을 때 이것을 하는 것은 약간 어려울 수 있습니다
물론 이것은 상황마다 다릅니다
일부 도메인에서는 관찰에 대한 최적의 행동을 제공합니다.
추상적인 의사 결정 문제와 같이 합리적으로 간단할 수 있습니다.
예를 들어, 재고 조사와 관련된 연구를 하고 있다고 한다면,
it's easy to ask an expert you know if
your warehouse is in this state and your
prices are this
how should you change the prices but
하지만, 이 이미지를 보면 운전대를 얼마나 돌려야 하는지 물어보는 것은 비교적 어렵습니다.
고생하셨습니다.